|T|Okamžitě přestaňte. Trump se pustil do Íránu i Izraele|D|08.6. 13:21|P|„Izrael a Írán musí okamžitě přestat střílet,“ napsal americký prezident Donald Trump v pondělí na své sociální síti Truth Social. Reagoval tak na nov...|X|Článek
Izrael zaútočil na Írán v reakci na nedělní íránský útok, kterým zase Teherán reagoval na izraelské údery v Libanonu. V pondělí pak byly znovu hlášeny rakety vypálené z Íránu a také z Jemenu směrem na Izrael. Americký prezident se k eskalaci postavil kriticky.
„Obě strany, Izrael i Írán, usilují o okamžité PŘÍMĚŘÍ! Probíhají závěrečná jednání o ‚míru‘, pokud jim v tom nezabrání nevědomost nebo hloupost. Blokáda zůstane v platnosti, dokud nebude dosaženo ‚konečné dohody‘. Věci by se měly hýbat rychle,“ vyjádřil se Trump na síti Truth Social.
V předchozím příspěvku Trump vyzval Izrael a Írán k okamžitému zastavení vzájemných útoků. „Izrael a Írán musí okamžitě přestat střílet,“ napsal.
Už po nedělním íránském útoku na Izrael Trump vyzval izraelskou vládu, aby na útoky nereagovala. Izrael přesto po 3:00 SELČ oznámil údery na cíle v Íránu.
Washington již delší dobu jedná s Teheránem o prodloužení příměří či trvalém zastavení bojů a Trump opakovaně prohlašuje, že dojednání dohody je blízko.
Konflikt na Blízkém východě začal 28. února, kdy Izrael a Spojené státy zahájily útoky na Írán a týž den zabily tamního nejvyššího vůdce ajatolláha Alího Chameneího.|E|
|T|Výroba jaderných zbraní zrychluje. Všech devět mocností modernizuje svůj arzenál|D|08.6. 13:17|P|Všech devět jaderných mocností - Spojené státy, Rusko, Velká Británie, Francie, Čína, Indie, Pákistán, Severní Korea a Izrael – pokračovalo v roce 202...|X|Článek
„Z celkového globálního inventáře odhadovaných 12 187 hlavic v lednu 2026 bylo přibližně 9745 ve vojenských zásobách připraveno pro potenciální použití,“ uvádí zpráva SIPRI s tím, že zhruba 2100 až 2200 jaderných hlavic je udržováno ve stavu vysoké operační pohotovosti na balistických raketách.
Dodávají, že od konce studené války celkový počet jaderných zbraní ve světě klesal, když Moskva i Washington postupně staré jaderné hlavice vyřazovaly rychlejším tempem, než jejich arzenál obnovovaly. To zatím ještě stále platí - v loňské zprávě SIPRI odhadl celkový počet jaderných hlavic ve světě 12 241, tedy mírně více, než letos.
„Tento trend se v nadcházejících letech pravděpodobně obrátí, jelikož tempo demontáže jaderných zbraní se zpomaluje, zatímco tempo rozmisťování nových jaderných zbraní se zrychluje,“ upozorňuje nicméně SIPRI.
Rusko a USA dohromady stále vlastní drtivou většinu tohoto arzenálu, když drží okolo 83 procent všech použitelných jaderných hlavic. Tento podíl obou zemí se ale postupně zmenšuje s tím, jak jaderné arzenály posilují i další země, upozorňují v letošní zprávě analytici.
„Velikost ruských a amerických vojenských zásob zůstala v roce 2025 relativně stabilní, ale rozsáhlé modernizační programy obou států pravděpodobně v budoucnu zvýší velikost a rozmanitost jejich arzenálů,“ upozorňují vědci.
Podle přehledu SIPRI mělo počátkem letošního roku nejvíce hlavic Rusko (5420), následované USA (5042), Čínou (620), Francií (370), Británií (225), Indií (190), Pákistánem (170), Izraelem (90) a Severní Koreou (60).
V některých případech však analytici museli pracovat s pouhými odhady, například židovský stát vlastnictví jaderných zbraní nikdy oficiálně nepotvrdil.|E|
|T|Hollywoodské hvězdy míří do Varů! Jubilejní 60. ročník KVIFF ocení Jesseho Eisenberga a Maggie Gyllenhaal|D|08.6. 13:12|P|Prestižní Cenu prezidenta karlovarského filmového festivalu si letos osobně převezmou dvě výrazné ikony současného amerického filmu, a to držitelka Zl...|X|Prestižní Cenu prezidenta karlovarského filmového festivalu si letos osobně převezmou dvě výrazné ikony současného amerického filmu, a to držitelka Zlatého glóbu Maggie Gyllenhaal a na Oscara nominovaný Jesse Eisenberg.
Podle uměleckého ředitele Karla Ocha oba tvůrci ve své tvorbě geniálně propojují americký šmrnc s evropskou filmovou tradicí. „Smysl pro humor newyorských intelektuálů se u nich pojí s moudrostí a originálním viděním světa,“ uvádí.
Velký návrat
Pro Maggie Gyllenhaal bude letošní návrat do Karlových Varů plný nostalgie. Už v roce 2006 zde totiž syrové drama Sherrybaby, ve kterém ztvárnila roli matky, vyhrálo Křišťálový glóbus a ona sama si odnesla cenu za nejlepší herecký výkon.
Letos si Cenu prezidenta převezme hned během slavnostního zahájení a diváctvu představí svou horkou novinku, sci-fi hororové drama Nevěsta! (The Bride!) z produkce Warner Bros. Gyllenhaal film napsala, režírovala a na plátně se v něm sejde neuvěřitelná herecká elita, jako jsou Christian Bale, Penélope Cruzová nebo její bratr Jake Gyllenhaal.
Gyllenhaal debutovala jako režisérka a scenáristka psychologickým dramatem Temná dcera, natočeným podle románu Eleny Ferrante s Olivií Colman, Dakotou Johnson a Jessie Buckley v hlavních rolích. Snímek zaznamenal mimořádný kritický úspěch a vynesl tři nominace na Oscara.
Multitalent s polským pasem
Jesse Eisenberg, kterého svět zná především díky jeho roli Marka Zuckerberga ze snímku Sociální síť nebo ze série Podfukáři, přijíždí do Varů jako jeden z nejkomplexnějších filmařů své generace. Kromě herectví totiž píše divadelní hry, přispívá do prestižního časopisu The New Yorker a sbírá režijní ceny (naposledy za hit ze Sundance Opravdová bolest).
Málokdo ví, že Eisenberg má polské občanství a v soukromí je neadresným dárcem ledviny. Karlovarský festival jako poctu jeho talentu uvede skvělý psychologický thriller Dvojník, kde si zahrál hlavní dvojroli.
60. ročník MFF Karlovy Vary se letos koná od 3. do 11. července.|E|
|T|Kvůli vraždě izraelského podnikatele v Praze policie zadržela další dva lidi|D|08.6. 13:11|P|V případu vraždy izraelského podnikatele v Praze z minulého týdne kriminalisté zadrželi další dva cizince, které z činu podezírají. Spolu s mužem, kte...|X|Článek
O vývoji v případu v pondělí informoval mluvčí policie Richard Hrdina s tím, že čerstvě zadrženou dvojicí jsou muži ve věku 20 a 19 let. Soud je poslal do vazby, stejně jako již minulý týden ve čtvrtek zadrženého třicetiletého muže. Národnost stíhaných policisté neupřesnili.
Další podrobnosti kriminalisté s ohledem na počátek vyšetřování nesdělili, mluvčí pouze dodal, že motivem vraždy byly finance a majetek.
K vraždě došlo minulý týden ve středu v Seifertově ulici na pražském Žižkově. Více informací k samotnému místu činu či způsobu usmrcení policisté nesdělili.
Česká policie rovněž dosud nepotvrdila, kdo byl obětí vraždy, podle informací zahraničních médií se jednalo o izraelského podnikatele Tonyho Bargiga (54), jehož byznysem byly herny a dokonce si ve Státě Izrael vysloužil označení „král hracích automatů“.
Server iGamingToday, který se věnuje zpravodajství ze světa herního průmyslu, připomněl, že Bargig měl již v minulosti v Izraeli problémy se zákonem kvůli podnikání v hazardu a pochybnostem ohledně odvodu daní. V posledních letech se Bargig podle serveru přesunul do Prahy, kde provozoval kasina.|E|
|T|Souboj o nejstarší banku světa. Milánský obr vytáhl desítky miliard a přebíjí rychlejšího konkurenta|D|08.6. 13:10|P|Přes pět století přežila mory, války i finanční krize. Teď se o Monte dei Paschi di Siena, nejstarší banku světa, perou dva italští rivalové. Banco BP...|X|Článek
Monte dei Paschi di Siena – zkráceně MPS – není jen běžná banka. Stará je přes pět a půl století, přežila pády říší, světové války i finanční krize. Už delší čas se ale potýká s problémy a Italové řeší, jak finanční dům, symbolizující jejich civilizaci, zachránit.
Na konci pátečního obchodování činila tržní hodnota MPS přibližně 27,2 miliardy eur, tedy zhruba 661 miliard korun a necelou třetinu tržní hodnoty Intesy. Spojením obou skupin by vznikla instituce s tržní hodnotou kolem 126 miliard eur, přibližně tři biliony korun.
Nabídka přichází uprostřed souboje o MPS, uvedl italský deník Il Sole 24 Ore. Italská Banco BPM o víkendu oznámila vlastní zájem o sloučení s MPS, přesnou nabídkovou cenu ale nezveřejnila – sdělila jen, že sloučená skupina by měla tržní hodnotu přes 50 miliard eur, tedy přes 1,2 bilionu korun. Intesa nyní vstoupila do hry a hodlá ji přebít. Akcionáři MPS se ke spojení vyjádří na valné hromadě v září.
Monte dei Paschi di Siena byla založena v roce 1472 sienskou republikou jako „Monte di Pietà“, doslova hora milosrdenství, aby pomáhala lidem žijícím v bídě. O 150 let později přibyl druhý pilíř: banka začala poskytovat úvěry italským farmářům po morových ranách a jako záruku přijímala výnosy z pastvin v okolí Sieny – odtud pochází druhá část jejího jména, Paschi, tedy pastviny.
Spojením obou institucí v roce 1783 vznikla banka v podobě, jakou známe dnes.
V 90. letech minulého století se MPS stala čtvrtou největší italskou bankou a jako první bankovní dům na světě nabídla i životní pojištění. Pak ale přišel pád. Na počátku tisíciletí banka nakupovala konkurenty za přemrštěné ceny a uzavřela sérii riskantních derivátových obchodů se světovými bankami, jimiž skrývala skutečné ztráty a přesouvala problémy do budoucna.
Čtyřmiliardová ztráta a pomoc od státu
Když v roce 2008 zkrachoval Lehman Brothers a vypukla globální finanční krize, tyto sázky se obrátily proti ní. MPS vykázala ztrátu přes čtyři miliardy eur a hodnota jejích akcií se propadla o víc než polovinu.
Přišly vládní záchranné balíčky, nucené restrukturalizace – a nakonec italský stát v roce 2017 napumpoval do banky 5,4 miliardy eur, tehdy přibližně 140 miliard korun, a stal se jejím většinovým akcionářem. Tehdejší prezident banky a generální ředitel skončili před soudem.
Teprve v posledních dvou letech se situace obrátila. MPS zahájila důkladný ozdravný plán: propustila tisíce zaměstnanců, zavřela stovky poboček a zbavila se problémových úvěrů. Vrátila se na milánskou burzu a začala opět vydělávat.
Italský stát, který ještě drží přes 11 procent akcií, dal loni část svého podílu do volného prodeje. Zdálo se, že nejstarší banka světa míří k samostatné budoucnosti. Plány ale změnila nabídka přicházející z Milána – právě v hlavním městě italského byznysu zájemce Intesa sídlí.|E|
|T|Obrovská stropní obrazovka v zábavním centru v Manchesteru je největší v Evropě|D|08.6. 13:08|P|KRÁTCE: Největší stropní digitální obrazovku mohou zdarma obdivovat návštěvníci Manchesteru v tamním zábavním komplexu Printworks. Je nad pasážemi cen...|X|Hlavní obsah
Obrovská stropní obrazovka v zábavním centru v Manchesteru je největší v Evropě
KRÁTCE: Největší stropní digitální obrazovku mohou zdarma obdivovat návštěvníci Manchesteru v tamním zábavním komplexu Printworks. Je nad pasážemi centra a promítá neustále se obměňující program od animací CGI (počítačově generovaných) přes živé záběry až po tematické vizuální efekty. Měří 115 m a je složena z více než 10,7 milionu pixelů. Obrazovka je interaktivní, návštěvníci s ní mohou komunikovat pomocí jiné obrazovky. Její instalace byla součástí digitální modernizace komplexu.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Na filmy, seriály i hry. Vyzkoušeli jsme 4K projektor BenQ TK705i|D|08.6. 13:06|P|Přednosti moderních televizorů jsou nepopiratelné. Především prémiové modely nabízejí již tak kvalitní obraz, který je často dokonalejší než realita –...|X|Článek
Testovaný kousek na první pohled nepůsobí jako klasický domácí projektor. Místo hranaté krabice, kterou budete chtít schovat někam do kouta, připomíná spíše moderní interiérový doplněk. Zaoblené tvary, kombinace stříbrného plastu a textilního čela i relativně kompaktní rozměry dávají jasně najevo, že tento model míří především do obývacích pokojů, nikoliv do specializovaných domácích kin.
Právě obývák je prostředím, kde se TK705i cítí nejlépe. Výrobce tomu přizpůsobil nejen vzhled, ale i samotné používání. Instalace je překvapivě jednoduchá. Projektor stačí postavit na stolek, zapnout a většinu práce obstará elektronika sama. Automatické ostření, korekce lichoběžníkového zkreslení i přizpůsobení obrazu promítací ploše fungují spolehlivě, byť v případě klasického projekčního plátna jsme museli některé parametry ještě lehce doladit ručně.
Příjemným překvapením je skutečný motorizovaný optický zoom. V době, kdy řada konkurentů spoléhá pouze na digitální úpravy obrazu, jde o praktickou výhodu. Velikost promítané plochy lze upravit bez ztráty kvality a bez nutnosti neustále posouvat samotný projektor.
Technická výbava
Přestože BenQ TK705i sází především na jednoduchost používání, jeho technické parametry rozhodně stojí za pozornost. Základem je DLP projekční technologie využívající moderní 4LED světelný zdroj a rozlišení 4K UHD (3840 × 2160 obrazových bodů). Projektor dosahuje jasu 3000 ANSI lumenů, což v praxi znamená, že si poradí nejen v zatemněné místnosti, ale obstojně funguje i během dne při částečně zatažených závěsech.
Velkou výhodou LED technologie je životnost světelného zdroje. Výrobce udává až 20 000 hodin v běžném režimu a až 30 000 hodin v úsporném nastavení. I při každodenním sledování několika hodin obsahu tak vychází životnost na řadu let bez jakékoliv údržby či výměny lampy.
Projektor podporuje HDR10, HDR10+ i HLG, takže si poradí s většinou moderního filmového obsahu. Potěší rovněž deklarované pokrytí 98 procent barevného prostoru Rec.709, což se pozitivně odráží na přirozeném podání barev.
Důležitou roli hraje také flexibilita při instalaci. Projekční poměr 1,0 až 1,3 a optický zoom s rozsahem 1,3× umožňují promítat velký obraz i v běžných českých bytech. Stometrovou úhlopříčku lze vytvořit zhruba ze vzdálenosti okolo dvou a půl metru, což otevírá cestu k opravdu velkolepému obrazu i tam, kde by se mohlo zdát, že na projektor není dostatek prostoru.
BenQ navíc vybavil model TK705i nadstandardní konektorovou výbavou. K dispozici jsou dva HDMI 2.1 vstupy, z nichž jeden podporuje eARC pro připojení soundbaru nebo domácího kina. Nechybí ani USB-C konektor, který zvládne přenášet obraz, napájet připojená zařízení a současně sloužit k přehrávání multimédií. Samozřejmostí je Wi-Fi 6 a Bluetooth.
Myslelo se také na hráče. Projektor podporuje automatické přepínání do herního režimu ALLM a nabízí velmi nízkou latenci. Nechybí ani speciální obrazové režimy optimalizované pro akční střílečky nebo RPG hry.
Za zmínku stojí rovněž rozsáhlý systém automatického nastavení obrazu. Projektor zvládá automatické ostření, korekci lichoběžníkového zkreslení, přizpůsobení velikosti projekční ploše i vyhýbání se překážkám mezi projektorem a plátnem. V běžné domácnosti tak často stačí zařízení pouze postavit, zapnout a během několika okamžiků začít sledovat obsah.
Chytrá televize bez televize
Velkou předností testovaného modelu je integrovaný systém Google TV. Zatímco ještě před několika lety bylo běžné připojovat k projektorům externí multimediální centra, zde je vše připraveno hned po vybalení z krabice. Netflix, YouTube, Prime Video, Disney+ nebo další streamovací služby jsou dostupné během několika minut. Uživatelské prostředí je svižné, přehledné a chová se prakticky stejně jako moderní chytré televizory.
To je ostatně jeden z důvodů, proč může TK705i oslovit i uživatele, kteří dosud o projektoru vůbec neuvažovali. Nevyžaduje žádné technické znalosti ani složité nastavování. Večer si jednoduše sednete na gauč, vezmete ovladač a během pár vteřin sledujete oblíbený seriál na úhlopříčce, kterou by běžná televize nabídla jen za několikanásobně vyšší cenu.
Jedinou výtku máme k dálkovému ovladači. Je přehledný, dobře se drží a po spárování přes Bluetooth není nutné mířit přímo na projektor. Chybí mu ale podsvícení, což zamrzí zejména při večerním sledování v zatemněné místnosti.
Velký obraz je návykový
A právě velikost obrazu je jedním z nejsilnějších argumentů. Promítat lze obraz s úhlopříčkou přes dva metry a zážitek ze sledování filmů se tím posouvá o úroveň výš. U akčních blockbusterů, přírodopisných dokumentů nebo sportovních přenosů má člověk mnohem větší pocit vtažení do děje než u běžného televizoru.
Samotná kvalita obrazu přitom rozhodně nezůstává pozadu. BenQ vsadil na LED světelný zdroj a výsledkem je obraz s velmi přirozeným podáním barev. Na rozdíl od některých laserových projektorů, které mají tendenci působit až příliš agresivně a přesaturovaně, TK705i sází na filmovější charakter. Pleťové odstíny vypadají realisticky, barvy nepůsobí uměle a celkový obraz je příjemný i při delším sledování.
Nejlépe projektor funguje ve večerních hodinách nebo v místnosti, kterou lze alespoň částečně zatemnit. V takových podmínkách dokáže nabídnout opravdu působivý obraz s dobrou hloubkou a velmi slušným kontrastem. Přestože výrobce udává jas 3000 lumenů, v silně osvětleném obývacím pokoji už jsou limity technologie znát. Obraz sice zůstává dobře sledovatelný, ale část kontrastu a atmosféry se ztrácí.
Při sledování filmů ve 4K rozlišení působí obraz detailně a čistě. Teprve v přímém srovnání s dražšími modely je patrné, že ostrost není úplně na špičce trhu. Podobně je na tom podání černé barvy. Tmavé scény mají spíše tmavě šedý nádech a nedosahují hloubky, kterou nabízejí výrazně dražší domácí kino projektory nebo špičkové OLED televizory.|E|
|T|Rock for People hlásí vyprodáno. Přinášíme 10 tipů, jak si festival maximálně užít a zůstat safe|D|08.6. 13:00|P|Už tuto středu 8. června propukne Rock for People. Na akci, na kterou se každoročně těší desítky tisíc návštěvníků a návštěvnic, se ale vyplatí pořádn...|X|Už tuto středu 8. června propukne Rock for People. Na akci, na kterou se každoročně těší desítky tisíc návštěvníků a návštěvnic, se ale vyplatí pořádně připravit!
Jedna z největších hudebních akcí ve střední Evropě hlásí vyprodáno a potvrzuje tak mimořádný zájem o již 31. ročník. „Vyprodaný festival je pro nás obrovským potvrzením důvěry fanoušků. V Parku 360 očekáváme denně 50 tisíc lidí z Česka i zahraničí a sami už se neuvěřitelně těšíme,“ oznámil ředitel festivalu Luděk Motyčka.
Fantastickému zážitku ale předchází pořádná příprava, a proto jsme si pro tebe připravili deset tipů, které ti s tím pomůžou.
1. Připrav si festivalový plán
Každý den je jiný, každý den je narvaný a času je málo. Třeba se ti v partě stane, že jedna část chce na Thornhill a druhá na MC Geye s kapelou. Dny nejsou nafukovací a zrovna tihle si vytáhli krátkou sirku překrývání se. Dopředu si to rozmysli, domluvte se, ať nezmatkujete před začátkem každého koncertu. S tím ale souvisí i další bod.
2. Stáhni si aplikaci Rock for People
Aplikace Rock for People je totiž lifesaver! Najdeš tam podrobnou mapu, harmonogram s možností notifikací před začátkem koncertu tvé oblíbené kapely a spoustu dalších vymožeností.
3. Jez jídlo a pij vodu
Tohle je asi nejdůležitější tip. Nezapomínej se alespoň něčeho najíst a pivka prokládej vodou. Tvoje já následujícího dne ti poděkuje.
4. Dohodni si s kámošstvem meeting point
Areál je velký a může se stát, že se s kámošema ztratíte. V tu dobu je ideální mít v areálu bod, kde se najdete. I když si o něm napíšete, aby ostatní z tvé party věděli. A „stánek s Kofolou u velký stage,“ není dobrej popis, na Rock for People jsou všechny stage velký.
5. Koukni na stránky festivalu, abys nechal*a doma zakázané věci
Aby ses vyhnul*a zbytečným řešením problémů se security u vstupu, projdi si před odjezdem na stránkách festivalu, co je zakázáno vnášet do areálu. Vlastní alkohol a jídlo tě možná nepřekvapí, ale dovnitř tě nepustí ani s deštníkem nebo s fotoaparátem se snímatelným objektivem.|E|
|T|Opilý mladík brázdil na Šumpersku autem silnici ze strany na stranu. Skončil v nemocnici|D|08.6. 12:58|P|Opilost znemožnila šestadvacetiletému muži ovládat vozidlo, které se pokusil řídit v neděli časně ráno v Žádlovicích, místní části Loštic na Šumpersku...|X|Článek
Muž se autem značky Toyota „proháněl“ po jedné hodině ranní. Jel z Loštic směrem na Žádlovice a řízení nezvládl.
„Nejprve vyjel vlevo do protisměrného jízdního pruhu a poté vjel do silničního příkopu. Z něho následně vyjel vpravo mimo komunikaci, kde se vozidlo zastavilo v mírném travnatém svahu vedle dřevěného ohradníku. Zde ho opřeného za volantem s nastartovaným autem našel svědek, který přivolal na místo záchrannou službu z důvodu, že si řidič stěžoval na bolesti,“ informovala v pondělí policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Následně byl převezen na vyšetření do nemocnice. „Tvrdil, že ho bolí hlava. Viditelné traumatické potíže neměl. Komunikace s ním však byla kvůli silné opilosti obtížná. Převezli jsme ho na chirurgii Nemocnice Šumperk,“ řekla Novinkám mluvčí krajské zdravotnické záchranné služby Lucie Mikisková.
Na místě nehody policejní hlídka provedla dechovou zkoušku u řidiče, která byla pozitivní a stejně dopadly i další dvě. Nejvýše naměřená činila 2,84 promile. „Řidiči byl na místě zadržen řidičský průkaz a zahájili jsme úkony trestního řízení pro přečin ohrožení pod vlivem návykové látky,“ konstatovala mluvčí.|E|
|T|Nedělám sochy pro prostor, ale vždycky pro lidi, říká světoznámý sochař Jaume Plensa|D|08.6. 12:58|P|Španělský sochař Jaume Plensa se po 17 letech vrátil do Prahy. Na Bořislavce, před vstupem do uměleckého prostoru Artium a sídla společnosti KKCG, byl...|X|Článek
„Když jsem vystavoval v Praze poprvé, věděl jsem, že je to jen na určitý čas. Nakonec mi ale stejně bylo líto, když byla moje socha z Palachova náměstí odstraněna,“ říká v rozhovoru pro Novinky Jaume Plensa a je evidentní, že jej nové setkání s Pražany těší.
„Nedělám sochy pro město nebo pro zemi, ale pro lidi. A tuto sochu chápu jako píseň naděje.“ Dílo, jež na Bořislavce osobně odhalil 5. června, vzniklo z iniciativy společnosti Valea Art. Jejím prostřednictvím podnikatel Karel Komárek a jeho manželka Štěpánka podporují kulturu, umění a vzdělávání.
Socha Nest stojí nedaleko vstupu do moderní budovy KKCG, obrací se však tváří k rušné Evropské třídě. Bronzová skulptura je zářivě bílá, znázorňuje ženskou hlavu, jemnou tvář se zavřenýma očima, která spočívá v dlaních.
Tematicky tak dílo navazuje například na Plensovu bělostnou Julii, která se stala před několika lety novodobou dominantou centra Madridu, či na jeho impozantní sochu Water‘s Soul, která shlíží na řeku Hudson v Jersey City.
„Miluji ženské tváře. Jsou strážkyněmi paměti, symbolem zrození a krásy. Žijeme v historicky velmi obtížné době a já věřím, že krása má schopnost proměnit každý náš den k lepšímu,“ říká umělec.
Na vaší webové stránce jsem našla mapu, na níž jsou vyznačena místa, kde všude jsou instalována vaše umělecká díla. Zdá se, že Česká republika je první z někdejšího východoevropského bloku.
Je mi velkou ctí, že mohu mít sochu v Praze. A dvakrát jsem rád, že jde sice o zakázku od soukromé nadace, od manželů Komárkových, ale moje umění přesto bude „bydlet“ ve veřejném prostoru, na ulici. Soukromé se stává veřejným, a to ve městě, které má takovou sílu, tak velkou uměleckou tradici. Pro mě, jako pro současného tvůrce, je to čest, privilegium.
Vzpomínám si na rok 2009, kdy už jedna vaše socha pobývala před Rudolfinem. Je pravda, že jste se tehdy do Prahy zamiloval?
To byla moje první – ale jen přechodná – zkušenost s tímto městem a bylo to už tehdy fantastické setkání. Moje dílo bylo součástí festivalu, který se pokoušel „vpustit“ sochy do ulic. Byla to tedy jen instalace na omezený čas, věděl jsem to, ale přece jen mi pak bylo líto, když byla socha odstraněna. Myslím, že to místo a dílo k sobě perfektně pasovaly, skvěle spolu fungovaly. Socha uprostřed Palachova náměstí – za ní panorama Hradu, z jedné strany umělecká škola, z druhé strany hudba z Rudolfina. Krása.
Tu sochu jste vytvářel přímo pro náměstí Jana Palacha?
Dlouho jsem o tom prostoru přemýšlel a pak jsem vytvořil sochu složenou ze směsice písmen z různých abeced. Bylo to vůbec poprvé. Obvykle pracuji s písmeny v latince, v katalánštině. Ale pro tuto sochu, kterou jsem nazval We, jsem použil písmena nejrůznějších kultur z celého světa.
Proč zrovna v Praze tahle změna, posun?
Hodně cestuji, a i když nemluvím všemi jazyky světa, miluji je, miluji jejich rozmanitost. A rád jim naslouchám. Připadá mi, že když mluvíme, skládáme hudbu. Je to hudba našeho těla. A když píšeme, zapisujeme partituru. Vlastně jsme skladatelé. Každý má svůj způsob tvorby i způsob, jak vytváří notový zápis.
A arabské, hebrejské, čínské písmo anebo písma v Indii? Jsou obrazem toho, jak každá kultura jinak nahlíží na realitu. Písmo je fotografie kultury. A když všechna ta písma tedy smícháme, máme tu téměř dokonalý obraz rozmanitosti světa. Jsme na něm spolu, ale každý si zachovává svůj svéráz, osobitost. Myslím, že tenhle obraz se mi vybavil před Rudolfinem, a proto vznikla socha We.
Když vytváříte sochu pro konkrétní prostor, musíte jej pokaždé osobně poznat, prozkoumat, osahat, anebo vám někdy stačí podívat se na fotografie, případně si vypomůžete vizualizacemi?
No… abychom si to ujasnili. Já nedělám sochy pro prostor, město nebo stát, ale vždycky pro lidi. Pro ty, kteří třeba žijí v České republice.
Jaume Plensa (* 1955)
Patří k nejrespektovanějším současným sochařům, vystavuje po celém světě. Narodil se v roce 1955 v Barceloně, kde studoval na Škole umění a designu Llotja a na Škole výtvarných umění Sant Jordi.
Od roku 1980, kdy uspěl se svou první výstavou, pobýval v řadě zemí – pracoval v Berlíně, Bruselu, Anglii, Francii a Spojených státech, působil například jako pedagog na uměleckých školách v Paříži nebo v Chicagu, vedl přednášky a kurzy na univerzitách či v muzeích po celém světě.
Dnes žije a tvoří v Barceloně, jeho osobitá díla jsou součástí veřejného prostoru v řadě metropolí. Je autorem například Crown Fountain, která je v Millennium Parku v Chicagu, sochy We stojící u londýnského mrakodrapu The Shard, obrovské skulptury Water's Soul, která pohlíží na řeku Hudson v Jersey City, také Julie, která dominuje madridskému Plaza de Colón či The House of Light and Love v Tchaj-peji.
Takže se je snažíte poznat, pochopit?
Pokaždé navštívím to konkrétní město a místo a hodně mluvím s lidmi, snažím se pochopit prostředí, tradice, kulturu. A pak, myslím, že mám také celkem velkou intuici pro vnímání prostoru. Miluji práci ve veřejném prostoru. Měl jsem už spoustu výstav v galeriích a muzeích, mám je samozřejmě také rád. Ale veřejný prostor?
To je přímá práce s komunitou. Nádherný koncept: snažím se s komunitou sdílet své sny, vstupuji vlastně do domovů lidí, kteří tam žijí. Například socha Nest nestojí v nějaké soukromé zóně Komárkových, ale na ulici. Považuji to za úžasné gesto, že umělecké dílo věnovali vlastně všem, kteří tam procházejí, žijí. A pro mě je dialog s komunitou zásadní.
Potřebujete také vidět bezprostřední reakce lidí? Zůstáváte třeba na místě i po té, co byla socha instalována, odhalena?
Ano, to je vždycky vzrušující. Rád se dívám, jak lidé reagují. Ale sochy také potřebují čas, aby se zabydlely.
Zabydlely? Jak to myslíte?
Rád přirovnávám umělecké dílo ke stromu. Zasadíte jej do zahrady a on se musí zklidnit, než začne správně dýchat, pracovat v půdě. Socha je na tom stejně. Prošla humbukem ve slévárně, byla natřena, balena, nakládána, převážena, vykládána… To je spousta stresu. Ne, nijak nepřeháním, sochy to skutečně zažívají. Doslova cítím jejich napětí, nervozitu. Zvláště když je soch víc a transportujeme je v lodním kontejneru třeba do USA.
Na lodi stráví týdny a když je pak rozbalujeme a instalujeme na výstavě, vždycky mám strach, jak to dopadne, zda spolu vůbec budou komunikovat. Cítím jejich úzkost. Vím, že potřebují čas, musí se uvolnit, zrelaxovat. Myslím, že taková situace je i teď na Bořislavce. Socha je rozrušená, to není ještě její pravá podoba. Zklidní se, otevře se vám až po čase.
Socha na Bořislavce znázorňuje zářivě bílou ženskou tvář, respektive hlavu spočívající v dlaních. Hlavy a tváře jsou v poslední době váš častý motiv. Už jste opustil písmena?
V písmenech stále pokračuji. Řekl bych, že se snažím pořád zachytit rozmanitost světa a činím to teď prostřednictvím jazyka a tváří. To se vyvinulo od Crow Fountain, velkého projektu v Chicagu. Ta fontána se skládá ze dvou vysokých skleněných věží, které stojí ve vodě. Na věžích jsou otvory, z nichž vytéká voda.
Navozují dojem tradičních kamenných chrličů ve tvaru tváří s otevřenými ústy, jen jsem chrliče netesal, ale promítají se na obrazovkách. Jsou to tváře lidí, které jsem potkával v ulicích Chicaga. S kamerou jsem zachytil více než tisíc obyvatel města. Bylo to fascinující, objevné. V lidských tvářích je tolik informací, tolik pocitů, celá duše, prostě všechno.
Proč tvář sochy Nest spočívá v dlaních?
Hlava mě fascinuje. Je to speciální místo, kde jsou naše sny, touhy, ale také strach, veškerá bolest, všechno, co se nám kdy stalo, co jsme prožili. A ruce? To je náruč, která chrání. A symbol regenerace, nových nápadů.
Proč je to zase žena?
Ženský element je pro mne zásadní. Uchovává paměť, má schopnost stvořit život. Muž? To je taková milá nehoda. Sympatická, ale…
Tak teď vážně.
Věřím, že ženská tvář vzbuzuje naději. Žijeme v historicky velmi obtížné době, tíží mne to, asi jsem tím do jisté míry už posedlý. Politické krize, všudypřítomné napětí, války, násilí proti přírodě a také právě proti ženám. Spousta negativního okolo nás. Myslím, že ale i v této době máme trvat na kráse. Krása má obrovskou schopnost proměňovat realitu, každý náš den. Je to znamení naděje pro budoucnost. Lidé dnes potřebují taková poselství a umění má v tomto ohledu obrovský potenciál.
Ráda bych souhlasila, ale nepřeceňujeme přece jen trochu umění? Za války obvykle stejně mlčí múzy, ne?
Před mnoha lety, když se válčilo v Bosně, jsme s partou umělců vytvořili grafiky a uspořádali benefici ve prospěch tamních lidí. Posléze mě požádali, abych se tam vydal a otevřel malou výstavu v Sarajevu. Nikdy předtím jsem nebyl na místě, kde se válčí, hluboce mě to zasáhlo. Uvědomil jsem si přitom, že lidé nechtějí znovu a znovu mluvit o všech těch katastrofách a pohromách, nepotřebují vidět válku ještě na obrazech, v sousoších. Potřebují ale určitě květinu na stole.
Ale ti, co nežili v té době v Sarajevu, se zase prostřednictvím umění mohli o tom všem dozvědět, víc to pochopit…
V Sarajevu se zásadně změnilo moje vnímání role umění. Došlo mi, že intelektuálové někdy špatně chápou, co to znamená bolest, snad to ani nemohou pochopit. A když pak o ní mluví a píšou, když ji znázorňují na plátnech, jde spíš o salonní záležitost. Lidé, kteří opravdu trpí, potřebují krásu. A tak si dnes myslím, že naší povinností je dát společnosti krásu. Sochu, která od pátku stojí na pražské Bořislavce, chápu jako píseň naděje. Jsou to silná slova, já vím. Ale já to tak skutečně cítím, proto dělám to, co dělám.
Vaše práce mají velký ohlas. Skutečně rozdávají krásu, poklid. Mohl byste být tedy šťastný muž. Jste?
Ano, jsem šťastný. I když… Jako umělec se cítím šťastný, ale hlavně vím, že mám jedno privilegium. Nepotřebuji psychiatra. Umění je můj nejlepší psychiatr.|E|
|T|Jsme připraveni na boj i obnovení války s Íránem, tvrdí izraelská armáda|D|08.6. 12:55|P|Izraelská armáda se domnívá, že nynější boje s Íránem budou trvat ještě několik dnů, ale je prý připravena i na možné plné obnovení války. Izrael zaút...|X|Článek
Od nedělního večera odpálil Írán na Izrael 24 balistických raket, které podle izraelské armády byly zachyceny nebo zasáhly volné prostory. V pondělí ráno pak jemenští Hútíové podporovaní Íránem odpálili na Izrael dvě balistické rakety. Jedna byla zachycena, zatímco druhá nedosáhla země.
V odvetě provedl Izrael zatím dvě vlny útoků. Během noci na pondělí zasáhly izraelské stíhačky devět íránských protiletadlových systémů na západě a ve střední části země a v pondělí ráno tři továrny v petrochemickém komplexu na jihozápadě země.
Izraelská armáda tvrdí, že útoky provádí sama, ale existuje prý „plná koordinace“ s velitelstvím amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM). Americká armáda se podle Izraelců podílela na zachycení raket vypálených Íránem, napsal web deníku The Times of Jerusalem.
Konflikt na Blízkém východě začal letos 28. února, kdy Izrael a Spojené státy zahájily útoky na Írán a týž den zabily tamního nejvyššího vůdce ajatolláha Alího Chameneího.
Teherán v odvetě útočil na Izrael i země Perského zálivu, kde cílil na místa spojená s USA a průmyslovou, zejména ropnou infrastrukturu. Od 8. dubna platí příměří, ale mírová jednání, která zprostředkovává Pákistán, uvázla na mrtvém bodě.
Americký prezident Donald Trump už dal najevo, že z nynější eskalace nadšený není. Na své sociální síti Truth uvedl, že Izrael a Írán „musí na sebe okamžitě přestat útočit“.
Washington totiž jedná s Teheránem o prodloužení příměří či trvalém zastavení bojů a Trump opakovaně prohlašuje, že dojednání dohody je blízko.
Írán v neděli poprvé od dohody o příměří zaútočil na izraelské území, což zdůvodnil izraelskými údery na Libanon, kde izraelská armáda cílí na proíránské hnutí Hizballáh. Izrael pak v noci na pondělí zahájil odvetné údery na Írán, ačkoliv Trump vyzýval izraelskou vládu, aby na nedělní útoky neodpověděla.|E|
|T|Stamilionová oprava hlavního nádraží v Praze omezí provoz na magistrále|D|08.6. 12:53|P|Pražské hlavní nádraží čeká od července rekonstrukce stropu nové odbavovací haly za více než 290 milionů korun. Má se tím vyřešit zatékání z plochy pa...|X|Článek
Cena rekonstrukce nebyla jediným rozhodujícím kritériem v soutěži. „Správa železnic hodnotila také dopady stavby na provoz na magistrále před budovou hlavního nádraží. Vybraný uchazeč počítá s omezením po dobu 126 kalendářních dní, což je přibližně o 40 dní méně oproti původním předpokladům. V každém směru ale zůstane zachován provoz ve dvou pruzích,“ uvedla mluvčí Správy železnic (SŽ) Nela Friebová s tím, že následujících 10 měsíců pak už opravy nebudou mít vliv na automobilovou dopravu.
Součástí stavby je také přemístění veřejného osvětlení. „Prostor před Fantovou budovou oživí nově vysazené stromy, navíc se zlepší příchod na hlavní nádraží od Národního muzea,“ dodala mluvčí.
Kvůli stavebním pracím se dočasně přesunou zastávky expresní linky na letiště a dálkových autobusů do Opletalovy ulice. Po celou dobu oprav bude nepřístupné parkoviště nad odbavovací halou.
Novou odbavovací halu hlavního nádraží v Praze postavila v letech 1972–1977 skupina firem pod vedením národního podniku Metrostav. Pod návrhem jsou podepsáni architekti Jan Šrámek, Jan Bočan, Alena Šrámková a Julie Trnková. Cílem brutalistní dostavby bylo rapidně zvýšit kapacitu odbavení cestujících a propojit historickou Fantovu budovu s nově budovanou severojižní magistrálou a linkou metra C.|E|
|T|Rusové znovu zaútočili na autobusovou zastávku, tentokrát v Oděse|D|08.6. 12:40|P|Ruské drony v pondělí zaútočily na autobusovou zastávku v Oděse. Na místě utrpěli zranění tři lidé, dva z nich byli převezeni do nemocnice. Na autobus...|X|Článek
„V Oděse jsou v současné době hlášeny tři zraněné osoby, které se nacházely v blízkosti zastávky MHD,“ uvedl šéf Oděské oblastní státní správy Oleh Kiper na Telegramu.
Ruský sebevražedný dron zranil dvě ženy ve věku 64 a 65 let, zranění utrpěl také 55letý řidič maršrutky, tedy jakéhosi taxi jezdícího po stanovené trase a zajišťujícího veřejnou dopravu.
„Stav dvou z nich lékaři zhodnotili jako vážný a poskytují jim veškerou potřebnou pomoc. Na místě došlo k poškození autobusové zastávky a několika minibusů,“ upřesnil Kiper. Podle webu NV střepiny z dronu také poškodily dispečerské stanoviště.
Ruské bezpilotní letouny útočily také na nedaleké město Čornomorsk, kde zničily bytový dům. Podle Kipera také poškodily blíže neupřesněnou kritickou infrastrukturu, připomněl portál Pravda.
Jde už o druhý ruský útok na autobusové zastávky za dva dny, v neděli útok ruského dronu zabil dva lidi a zranil pět dalších na stanovišti MHD v Záporoží.|E|
|T|Karlovarská nemocnice rozšiřuje urgentní příjem. Sedmipodlažní pavilon vyjde na půl miliardy|D|08.6. 12:34|P|V Karlovarské krajské nemocnici začala rozsáhlá modernizace urgentního příjmu. Součástí projektu za 550 milionů korun bude přístavba pavilonu A i reko...|X|Článek
Modernizace je součástí dlouhodobého plánu rozvoje karlovarské nemocnice. Nové prostory mají pomoci zvládat rostoucí počet pacientů a zároveň vytvořit podmínky pro modernější organizaci urgentní péče.
Nový urgentní příjem nabídne více vyšetřoven, odběrových míst i zázemí pro personál. „Stávající prostory už neumožňují další rozšiřování potřebných provozů. Chceme zvýšit kvalitu péče, zlepšit podmínky pro zaměstnance a nabídnout větší komfort pacientům,“ říká Jiří Štefan, generální ředitel Karlovarské krajské nemocnice.
Přestavba má zlepšit organizaci provozu a zkrátit dobu, kterou pacienti v urgentním příjmu stráví. Vznikne také speciální místnost pro agresivní pacienty.
Součástí projektu bude sedmipodlažní přístavba navazující na pavilon A. V nových prostorách najdou místo i další zdravotnická pracoviště a provozy nemocnice, sloužit budou nejen urgentnímu příjmu, ale také navazujícím zdravotnickým provozům, které dnes narážejí na kapacitní omezení. Výstavba má totiž vytvořit rezervu také pro další rozvoj nemocničního areálu v budoucnu.
Pro Karlovarský kraj jde o jednu z nejvýznamnějších investic do zdravotnictví za poslední roky. Celkové náklady dosáhnou 550 milionů korun, z toho 85 milionů pokryje dotace z evropských fondů. Dobrou zprávou pro pacienty je, že urgentní příjem zůstane po celou dobu stavby v provozu.|E|
|T|Občanku chtěli, věk neřešili. Inspekce nachytala Penny Market u prodeje alkoholu nezletilým|D|08.6. 12:31|P|Pořádně přes kapsu se plácne obchodní řetězec Penny Market, který dostal od České obchodní inspekce maximální možnou pokutu milion korun za prodej alk...|X|Článek
Inspektorát pro Jihomoravský a Zlínský kraj se sídlem v Brně sáhl po maximální možné pokutě milion korun za opakované porušení zákona v krátkém časovém období. Figuranty ve věku 15 a 16 let poslal do obchodů loni od 24. února do 9. dubna. Porušení nastalo v sedmi ze 14 provedených kontrol, tedy v polovině případů.
„Konkrétně se jednalo o tři případy prodeje vodky o objemu 0,5 litru s obsahem alkoholu 37,5 procenta, dva případy prodeje vodky o objemu 0,5 litru s obsahem alkoholu 42 procent, jeden případ prodeje likéru typu Fernet o objemu 0,5 litru s obsahem alkoholu 38 procent a jeden případ prodeje vína o objemu 0,75 litru s obsahem alkoholu 13,5 procenta,“ vyjmenoval ředitel inspektorátu Karel Havlíček.
Nejvyšší možná pokuta
Právě porušení zákona v polovině případů hrálo výrazně v neprospěch Penny Marketu. Podle inspektorátu si sice prodávající ve všech případech vyžádali doklad totožnosti, který jim byl předložen, ale následně jej nezkontrolovali a alkohol nezletilé osobě prodali.
Právě to hodnotila inspekce jako lhostejný přístup ke kontrole věku, který spočívá pouze ve formálním splnění povinnosti, tedy vyžádání občanského průkazu, ale bez jejího faktického naplnění, tedy zkontrolování dovršení 18 let.
Inspekce přihlédla také k tomu, že v šesti případech měly lihoviny vysoký obsah alkoholu a v jednom případě to bylo víno s vyšším obsahem alkoholu.
„Prodej alkoholu nezletilým dlouhodobě považujeme za jedno z nejzávažnějších porušení zákona v dozorové působnosti ČOI. Tento případ ukazuje, že ze strany prodávajících nestačí pouze formálně požádat o doklad totožnosti, ale je nutné skutečně ověřit věk zákazníka. Pokud dochází k opakovanému selhání, navíc v takto vysoké míře, inspektorát nebude váhat ukládat sankce na samé horní hranici zákona,“ zdůraznil Havlíček.
Česká obchodní inspekce podle něj tímto případem vyslala signál prodejcům, že povinnost kontroly věku musí být plněna reálně, nikoliv pouze formálně, že ochrana dětí a mladistvých je prioritou kontrolní činnosti a že opakované a systémové porušování bude postihováno maximálními sankcemi.
Posílí proces kontroly
Penny prodej alkoholu nezletilým kritizuje. „Rozhodnutí České obchodní inspekce bereme velmi vážně. Prodej alkoholu nezletilým je pro nás nepřijatelný a v tomto případě došlo k situaci, kterou nemůžeme bagatelizovat. Aktuálně proto vyhodnocujeme další kroky, které povedou k posílení celého procesu kontroly věku při prodeji alkoholu,“ uvedla za Penny Market Markéta Smutná.
Podle ní je cílem podpořit důsledné a jednotné uplatňování pravidel pro ověřování věku v každodenním provozu. „Při jakékoliv pochybnosti o věku zákazníka platí jednoznačný postup: prodej alkoholu odmítnout,“ zdůraznila Smutná.|E|
|T|Nejdražší program v historii a vychytávky, co Česko ještě nezažilo. Beats for Love letos přepíše pravidla|D|08.6. 12:30|P|Ostrava se už za měsíc promění v Mekku elektronické hudby. Letošní ročník Beats for Love, který proběhne od 1. do 4. července v Dolních Vítkovicích, s...|X|Ostrava se už za měsíc promění v Mekku elektronické hudby. Letošní ročník Beats for Love, který proběhne od 1. do 4. července v Dolních Vítkovicích, slibuje nejnabitější a nejdražší program ve své historii.
Na 18 stagích se představí přes 550 interpretů a interpretek. Hlavní hvězdou bude megastar Calvin Harris, který do Evropy jezdí jen výjimečně. Doplní ho jména jako Alesso, Marshmello nebo Charlotte de Witte.
Pořadatelé letos vsadili na revoluční technologické novinky. Návštěvníci a návštěvnice si mohou pořídit speciální platební kartu ČSOB LOVECARD, která nabízí vysoký cashback a slevy na Spotify nebo merch. Správu lístků usnadní nový systém LoveID. Tento bezpečný digitální účet ochrání lidi před podvodníky a zajistí rychlé odbavení u vstupu pomocí jednoho QR kódu.
Areál láká na vizuální světelnou show a koncept Beats for Love Universe. „Letos budeme hodně cílit na světelné efekty, lasery a nazdobíme areál promyšlenými vizuálními vjemy. Technologickým partnerem nám v tomto bude i lokální firma ROBE, která vytváří profi osvětlení světového formátu,“ dodal Jakub Šenkeřík, člen produkčního týmu. Dolní Vítkovice tak ozdobí např. unikátní ostravský sci-fi Stonehenge nebo post-apokalyptická vesnice s živými herci. Značka RedBull chystá tajnou adrenalinovou show, která v Česku ještě nebyla. VIP zónu nově osvěží luxusní Porsche Lounge s kavárnou a unavení party lidi mohou načerpat síly díky kyslíkové terapii KYSLIQ.
Novinkou jsou také speciální hudební formáty. Na festivalu proběhne světová premiéra společného vystoupení britských ikon Katy B & Miss Dynamite. Pořadatelé navíc spouští projekt Beats for Love Experience. Půjde o čtyři odpolední party ve Frýdku-Místku, které budou pro majitele LoveID úplně zdarma. Vystoupí na nich například legendární Hybrid Minds.
Vstupenky rychle mizí
Očekávání jsou obrovská a zájem fanoušků*fanynek tomu odpovídá. Vstupenky se momentálně nacházejí už v několikáté vlně předprodeje. Základní čtyřdenní pas aktuálně pořídíš za 4 390 korun přímo na oficiálním webu Beats for Love.|E|
|T|Zdražování letenek je nevyhnutelné, míní mezinárodní sdružení|D|08.6. 12:27|P|Ačkoli je nedostatek leteckého paliva nepravděpodobný, jeho vysoké ceny srazí zisky v celém odvětví na polovinu. Zdražování letenek je proto nevyhnute...|X|Článek
„Vysoké ceny ropy nevyhnutelně znamenají vyšší ceny letenek,“ prohlásil Walsh na summitu sdružení v brazilském Rio de Janeiru, upozornil britský deník The Guardian.
Letecké společnosti letos utratí za palivo o 100 miliard dolarů (2,1 bilionu korun) navíc.
Organizace odhaduje, že ceny leteckého paliva budou v letošním roce v průměru proti loňsku o 70 procent vyšší, takže se celkové zisky v letecké dopravě sníží na polovinu a dosáhnou 23 miliard dolarů (477 miliard korun). Hlavním důvodem je konflikt s Íránem a uzavření Hormuzského průlivu.
Podle tuzemských prodejců zatím ceny letenek po Evropě zdražily relativně mírně v řádu procent, výraznější ale bylo zdražení na dálkových linkách a některé spoje do Asie zdražily i více než dvojnásobně.
Walsh uvedl, že oborový průzkum sice ukazuje, že cestující jsou připraveni utrácet více. Velkou neznámou podle něj ale je, jak dlouho cestující a odesílatelé zboží vyšší náklady na dopravu vydrží. Obor podle něj čeká složité období.
„Bude to velmi náročné a pro mnoho aerolinek je zvýšení účtu za palivo potenciálně existenční záležitost,“ komentoval.
Konkrétní aerolinie nejmenoval. Nedávno ukončily činnost americké nízkonákladové Spirit Airlines. Evropské aerolinky jako Lufthansa a KLM postupně začínají omezovat kapacity a měnit letové řády. Některé letní spoje po Evropě omezil i největší tuzemský letecký dopravce Smartwings.
Podle Walshe jsou nyní nicméně pryč dřívější obavy z nedostatku leteckého paliva. Ve srovnání s obdobím covidu nelze mluvit o krizi letecké dopravy. V osobní přepravě sdružení stále odhaduje zhruba dvouprocentní růst počtu pasažérů meziročně.|E|
|T|Dopravní hazard u pražské zastávky ukončila řada více než 50 sloupků|D|08.6. 12:16|P|Přecházet silnici u pražské zastávky Pod Jezerkou byl doslova hazard se zdravím. Neukáznění řidiči zde totiž na jednoproudé vozovce objížděli stojící ...|X|Článek
Riziková situace u křižovatky ulic Nuselská a Adamovská vznikla v důsledku úprav místní komunikace, které realizovalo hlavní město Praha. V tomto úseku totiž došlo k rozšíření chodníku, čímž se automobilová doprava naplno svedla do prostoru tramvajové trati.
„To bohužel vedlo k tomu, že někteří řidiči začali tramvaje v zastávce nebezpečně objíždět a předjíždět. Docházelo k nebezpečným manévrům v prostoru zastávky, kde se pohybují chodci a děti mířící do školy,“ sdělila Novinkám mluvčí Prahy 4 Edita Řeháková s tím, že na problém vedení městské části opakovaně upozorňovali místní obyvatelé i rodiče dětí z nedaleké školy.
Cílem Prahy 4 proto bylo podle jejího vyjádření co nejrychleji zvýšit bezpečnost chodců a cestujících. „Vypadá to sice strašně a z estetického hlediska je to katastrofa, ale zabrání to objíždění stojících tramvají. To se tam dělo opakovaně a pro chodce přecházející před stojící tramvají to bylo velmi nebezpečné. Takže je to správný krok směrem k bezpečnosti,“ shrnula v internetové diskusi místní obyvatelka Jana Holcová.|E|
|T|Komoda, nebo televize? Unikátní kus nábytku dostal design Bugatti|D|08.6. 12:13|P|Nechcete-li mít v obýváku obří černý obdélník, řešení přichází z Rakouska. Firma C Seed představila rozkládací televizor s designem inspirovaným Bugat...|X|Článek
Luxusní francouzská automobilka Bugatti rozšiřuje své pole působnosti daleko za hranice silnic a ve spolupráci s rakouským specialistou na prémiové obrazovky C Seed představuje fascinující interiérový prvek s názvem C Seed Bugatti N1.
Označení „interiérový prvek“ není samoúčelné, protože tato novinka vypadá jako designová komoda či televizní stolek, ovšem stiskem tlačítka se promění v obří televizor. Tento unikátní solitér v sobě kombinuje televizor s kinetickým uměním a jeho vizuální koncept si bere přímou inspiraci z estetického jazyka Bugatti Tourbillon.
Hlavním záměrem projektu je naplnění moderní filozofie digitálního detoxu, kterou Bugatti prosazuje i v interiérech svých vozů. Cílem je, aby obytnému prostoru nedominoval masivní černý obdélník vypnuté obrazovky. N1 zvládne během pětačtyřiceti sekund rozehrát zajímavé mechanické divadlo. Přístroj se pomocí středového posuvného mechanismu zvedne a následně rozloží do 4K displeje o úhlopříčce buď 110, nebo dokonce 137 palců.
Proces transformace je navržen tak, aby i ze samotného zapínání televizoru vytvořil pro majitele exkluzivní rituál. Obrazovku lze navíc natáčet v rozsahu až 180 stupňů, takže se snadno přizpůsobí aktuálnímu rozmístění sedaček v místnosti.
Pod designovým pláštěm se nachází ta nejmodernější zobrazovací technika, která staví na pokročilé technologii MicroLED s podporou standardu HDR10+. Aby byl výsledný obraz naprosto dokonalý, využívá zařízení patentovaný systém adaptivní kalibrace mezer, který lidskému oku téměř dokonale maskuje spoje mezi jednotlivými skládacími panely.
Exkluzivitu podtrhují doplňky z uhlíkových vláken a prémiová povrchová úprava přímo odkazující na model Tourbillon. Opomenuta nezůstala ani zvuková stránka, o kterou se stará integrovaný prémiový audiosystém Wisdom Audio. Jeho reproduktory se při spuštění televizoru vysunou z těla konstrukce a po skončení sledování se opět diskrétně zatáhnou zpět.
Rakouská společnost C Seed není v oboru skládacích televizorů, jejichž zapnutí trvá příslovečnou věčnost, žádným nováčkem. V minulosti uvedla na trh skládací televizor vzniklý ve spolupráci s Porsche Design. Tehdejší obří model o úhlopříčce 221 palců se prodával za astronomických 400 000 dolarů, tedy 8,3 milionu korun. Standardní nabídka značky startuje okolo poloviční sumy. Cenovku varianty s logem Bugatti ani jedna společnost nezveřejnila.|E|
|T|Britská divadelní škola musela zrušit muzikál, hrálo tam moc bělochů|D|08.6. 12:12|P|Divadelní a taneční škola z menšího anglického města secvičila populární muzikál Dreamgirls, ale krátce před premiérou jí agentura vlastnící práva na ...|X|Článek
Gillian Banks Theatre School je divadelní a taneční škola z anglického města Maltby, jež leží nedaleko Sheffieldu. V předcházejících měsících tam vznikalo nastudování muzikálu Dreamgirls, které mělo mít na začátku června premiéru, a dokonce se začaly již prodávat vstupenky. Představení však muselo být na poslední chvíli zrušeno, když zasáhla agentura Concord Theatricals, jež k tomuto muzikálu poskytuje licence.
Podle agentury je totiž nepřípustné, aby v představení hráli téměř samí bílí herci, zatímco jediný Afroameričan v herecké sestavě dostal roli antagonisty. Concord Theatricals to odůvodňuje tím, že původní dílo, které bylo napsáno v roce 1981, vypráví příběh zasazený do 60. a 70. let minulého století, v němž si fiktivní trio afroamerických zpěvaček razí si cestu za slávou. Obsazení všech nastudování by tedy mělo odpovídat této původní předloze.
„Dreamgirls je představení o období v historii černošské americké hudby, kdy se rhythm and blues mísil s jinými styly populární hudby a vytvářel nový americký zvuk. Vypráví příběh skupiny Dreamettes a oslavuje jejich vzestup ke slávě, přičemž odráží podobné osudy ikonických černošských dívčích a chlapeckých skupin té doby, jako byly Supremes, Marvelettes, Temptations a Shirelles. Vaše inscenace by tedy měla být vhodně obsazena,“ napsala agentura škole z Maltby.
Ta se brání tím, že v původních dokumentech stvrzujících udělení licence se nic takového nepíše, a zároveň se brání tomu, že by do rolí v Dreamgirls obsadila bílé herce cíleně. „Jsme jen malá škola v chudé oblasti, která se studentům snaží zprostředkovat zážitky v alespoň malém měřítku,“ uvedla v prohlášení.
„Jsme dobří lidé, kteří se snaží dát mladým lidem ze všech prostředí příležitost na jevišti. Barva pleti pro nás v tom nehraje žádnou roli, protože všichni jsou si rovni a jsou posuzováni podle svého talentu – podle toho, kdo je pro danou postavu nejvhodnější,“ odmítá škola jakákoliv obvinění z rasismu.
A dodává, že role v Dreamgirls se snažila obsadit herci tmavé pleti, ale ke konkurzu se jich zkrátka „nepřihlásil dostatečný počet“. Výběrová komise tak v dobré víře dala příležitost těm kandidátům, kteří na konkurz přišli.
Obsazení tak navíc odpovídá i demografickému složení, když podle webu Daily Mail, jenž se odvolává na sčítání z roku 2021, tvoří 90 procent obyvatelstva dané oblasti právě běloši.
Gillian Banks Theatre School tak pevně stojí za svými studenty a již oznámila, že chystá zcela nové představení, jež má být tentokrát oslavou hudebního vydavatelství Motown. Nicméně vzhledem ke zmíněnému složení místního obyvatelstva se dá předpokládat, že i tento kus vzedme přinejmenším živou diskusi. Motown Records je totiž značka známá především tím, že pod jejími křídly vyrostli slavní afroameričtí umělci jako Michael Jackson, Jackson 5, Diana Ross či třeba Lionel Richie.|E|
|T|Gauč připevnili k elektrokoloběžkám a jezdili po noční Bratislavě. Video mladíkům pořídila policie|D|08.6. 12:08|P|Bizarní zásah má za sebou hlídka bratislavské policie, která zastavila mladíky jezdící nočním městem na gauči připevněném k elektrokoloběžkám.|X|Článek
Mladíci se dokonce na neobvyklém dopravním prostředku projeli přímo před budovou policejního ředitelství. Právě na tomto místě je v sobotu v noci zpozorovala policejní hlídka.
Následovala krátká „honička“, při níž mladíci s policejním vozem zajeli do boční uličky. Tam gauč s amatérsky vyrobenou poznávací značkou GAUCIKK zastavili.
Bratislavská policie na facebookovém profilu uvedla, že se jednalo o mladíky ve věku 22 a 23 let. „Svým jednáním ohrožovali nejen sebe, ale také ostatní účastníky silničního provozu a dopustili se přestupku, policisté jim na místě uložili blokovou pokutu,“ uvedla policie.
O výši pokuty policie neinformovala. „Mladíci museli tento dopravní prostředek rozebrat a samozřejmě další jízda byla zakázána,“ dodala bratislavská policie.|E|
|T|Samozvané vlastence dráždí modrožluté prapory. Jsou ale vedle jak ta jedle|D|08.6. 12:04|P|Samozvaní vlastenci zažívají při návštěvách některých tuzemských pamětihodností nepříjemné pocity kvůli modrožluté kombinaci praporů, které si spojují...|X|Článek
Naposledy se do donkichotského boje pustil hrad a zámek v Bečově nad Teplou. Pamětihodnost ve správě Národního památkového ústavu vyvěšuje během sezony prapory coby připomínku bývalých majitelů zámku.
Jedním z nich byl rod Questenberků, jehož erbovními barvami byly modrá a žlutá, což však některým z návštěvníků, případně uživatelů sociálních sítí, nebrání v pohoršování a rozvíjení konspiračních teorií o ukrajinských vlajkách na bečovském zámku.
Namísto relikviáře sv. Maura pak dotyční řeší barevnou kombinaci praporů, která souvisí s heraldikou, zatímco správci památky trpělivě vysvětlují další historické souvislosti.
Ne všichni správci památek mají chuť a sílu opakovaně vysvětlovat, že barvy některých šlechtických rodů mohou být identické s barvami států, jako je Ukrajina či Švédsko.
Hrad Grabštejn tak od války na Ukrajině rezignoval na vyvěšování praporů odkazujících na rod Clam-Gallasů, neboť žlutomodrá kombinace přiváděla některé jedince k nevhodnému chování.
O averzi části společnosti k ukrajinským vlajkám svědčí skutečnost, že při jejím sundávání z budovy Sněmovny přidržoval štafle šéf komory a předseda SPD Tomio Okamura.|E|
|T|Rusko buduje alternativu Starlinku. Satelitní síť spustí příští rok, bude ale výrazně menší|D|08.6. 12:04|P|Rusko chce v příštím roce uvést do provozu vlastní satelitní internetovou síť, která má představovat menší alternativu k systému Starlink americké spo...|X|Článek
První satelity systému Rassvet, který bývá označován za ruskou odpověď na globální síť satelitního internetu, byly vypuštěny již v březnu.
Podle Šelobkova se nyní přípravy na spuštění celého projektu posunuly do pokročilé fáze. „Dobrou zprávou je, že se na tom již pracuje. Satelity se vypouštějí. V příštích týdnech zahájíme testování. A jak jsme slíbili, komerční provoz začne v roce 2027,“ uvedl během panelové diskuse na Mezinárodním ekonomickém fóru v Petrohradu.
Téma satelitního připojení získává v posledních měsících na významu především v souvislosti s válkou na Ukrajině. Někteří vojenští experti dávají úspěšné útoky ukrajinských dronů na ruské rafinerie do souvislosti se schopností nových bezpilotních prostředků využívat síť Starlink. Ta je podle Reuters odolnější vůči rušení signálu.
900 satelitů vs. deset tisíc
Terminály Starlink nejsou v Rusku kvůli ruské invazi na Ukrajinu oficiálně dostupné. Přesto se do země dostávaly přes třetí státy, například přes středoasijské republiky. Ukrajina letos v zimě upozorňovala, že Rusko tato zařízení využívá k ovládání útočných dronů vybavených příslušnými anténami.
V únoru následně společnost SpaceX zablokovala terminály používané ruskou armádou. Podle dostupných informací se poté tempo postupu ruských invazních jednotek zpomalilo.
Na budování nové ruské sítě pracuje společnost Bureau 1440, která spadá pod Iks Holding. Firma letos v březnu oznámila vypuštění prvních 16 komunikačních družic. Ty mají tvořit základ připravovaného systému. V horizontu několika let chce společnost rozšířit konstelaci až na 900 satelitů.
Pro srovnání, síť Starlink v současnosti tvoří přibližně 10 tisíc satelitů na oběžné dráze Země.
Mladí Rusové se hroutí z výpadků internetu
Výpadky internetu v Rusku v posledních týdnech stále častěji zasahují každodenní život obyvatel a vyvolávají rostoucí frustraci. Nejcitelnější jsou problémy ve velkých městech, včetně Moskvy, kde je mobilní připojení od začátku března pravidelně omezováno.|E|
|T|Čaputová oznámila rozchod s partnerem|D|08.6. 11:57|P|Bývalá slovenská prezidentka Zuzana Čaputová a její dlouholetý partner Juraj Rizman potvrdili, že se po šesti letech společného života rozhodli jít ka...|X|Článek
„I přes upřímnou snahu o řešení a po dlouhých rozhovorech jsme se, se vzájemnou úctou, rozhodli ukončit náš partnerský vztah. Mezi námi se nestalo nic špatného – nečekejte žádné skandály ani dramata. Jsme nesmírně vděční za všechny společné roky, za všechno, co jsme se od sebe navzájem naučili, a za lásku, kterou jsme sdíleli. Naše životy zůstávají propojené, ale odteď už ‚jen‘ jako přátelé. Chápeme, že to může vzbuzovat mnoho otázek, ale prosíme o respektování našeho soukromí,“ oznámila populární dvojice.
Překvapivost oznámení podtrhuje nedávný krok páru, který mnozí považovali za potvrzení dlouhodobého závazku. Na konci listopadu 2025 koupili společný pozemek v klidné lokalitě na okraji Pezinka. Pozemek o rozloze více než 700 m² zahrnuje zahradu, vinici, ornou půdu a malou vodní plochu.
Rizman dříve připustil, že na něm jednou může vyrůst jejich společný dům. Financování pozemku podle médií řešili prodejem svých nemovitostí. Bývalá hlava státu Zuzana Čaputová prodala chalupu, Juraj Rizman zase dům po svém otci.
Čaputová a Rizman tvořili pár od roku 2020. Během těchto let čelili řadě náročných situací, včetně veřejných útoků a tlaků během prezidentského mandátu Čaputové, zdravotním problémům její dcery i delšímu období odloučení, kdy Čaputová na podzim 2024 pobývala na Stanfordu jako hostující osobnost.
Rizman také veřejně podporoval Čaputovou v období, kdy byla terčem agresivních útoků části politické scény i veřejnosti.|E|
|T|Na Přerovsku někdo krade z pastviny chovateli telata|D|08.6. 11:56|P|Z louky u Potštátu na Přerovsku, kde chovatel pase dobytek, někdo v uplynulých dnech ukradl dvě telata. Po pachateli krádeží, k nimž došlo v různé dny...|X|Článek
„Pachatel odcizil koncem května z louky na katastru Potštátu tele – býčka a začátkem června odcizil další tele. Tentokrát se jednalo o jalovičku,“ informovala v pondělí policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Oba kusy dobytka byly podle ní staré teprve pár dní a ke krádežím došlo pravděpodobně v nočních hodinách.
„Majiteli vznikla škoda v celkové částce 70 tisíc korun. Po pachateli pátrají policisté z hranického oddělení,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Uprchlý lemur si pochutnával na třešních v zahradě domu u ostravské zoo|D|08.6. 11:53|P|Dobrá zpráva přišla v pondělí dopoledne z ostravské zoologické zahrady. Mladého lemura, který minulý týden ve středu ze zoo utekl, se podařilo odchyti...|X|Článek
„Včera ve večerních hodinách pracovníci zoo odchytli v zahradě lemura. Chovatelé průběžně vyjížděli k oznámením, která poskytovali obyvatelé z okolí zoo. Věděli jsme, že se lemur kata pohybuje v zahradách a lesících, a to na hranici Muglinova a Slezské Ostravy. Několik výjezdů však bylo neúspěšných,“ informovala na sociální síti ostravské zoo mluvčí Šárka Nováková.
Dodala, že až v neděli večer se podařilo lemura odchytit. „Majitel zahrady ho viděl na třešni a místo hned nahlásil na zveřejněné informační číslo zoo. Zvíře nebylo hladové, oblíbenou pochoutku však neodmítlo. Naše pracovnice tak využila příležitosti a lemura chytila,“ líčila odchycení mluvčí zoo.
Lemur je nyní společně se svým bratrem umístěný v zázemí zahrady. „Je ve výborném stavu, avšak do Ráje lemurů se v letošní sezóně nevrátí, neboť ohrazení překonal už několikrát po sobě,“ vysvětlila Nováková. Návštěvníci však v ostravském Ráji lemurů uvidí dalších jedenáct lemurů kata. Kromě nich v expozici žije i lemur běločelý a dva lemuři červenobřiší.
K útěku lemura z ostravské zoo došlo zhruba před patnácti lety. Tehdy šlo o lemura vari a také on byl pryč několik dnů. I jeho se pracovníkům zoo podařilo odchytit.|E|
|T|V Dolánkách za pár dní otevřou nový biotop. Nečekejte ale koupání se skluzavkami|D|08.6. 11:51|P|V Českém ráji za pár dní přibude nová možnost, kde se osvěžit v parných dnech. V místech někdejšího oblíbeného koupaliště v Dolánkách u Turnova zpříst...|X|Článek
„Ještě do konce června zůstane biotop v Dolánkách oplocen. Ačkoli se napouští voda a finišují stavební práce, nové místo pro přírodní rekreaci ještě potřebuje čas především pro růst zeleně. Kromě osetí trávy se postupně osazují vodní rostliny, dokončení osázení závisí na postupném napouštění vody,“ uvedla Marcela Jandová, mluvčí města Turnova, které nechalo biotop vybudovat.
Přírodní biotop s travnatými plochami, stezkami i potřebným zázemím bude veřejnosti přístupný zdarma. Nebudou chybět ani převlékárny anebo venkovní sprchy a dokončuje se i stánek s občerstvením, který již čeká na nového nájemce.
Protože jde o přírodní možnost, kde se vykoupat a schladit v parnu, apelují provozovatelé na veřejnost, aby se k biotopu také tak chovali.
„Je to prvek k ochlazení okolního prostředí a lze se v něm i vykoupat, ale je to přírodě blízké koupání, a pokud chceme, aby takové i zůstalo, je potřeba se podle toho chovat. A z toho máme trochu obavy,“ vysvětluje starosta Turnova Tomáš Hocke (Nezávislý blok).
Aby zůstala voda čistá a přírodní, mohou se v ní lidé koupat pouze osprchovaní, aniž by byli namazaní krémy na opalování, a rozhodně by do vody neměli pouštět psy. „Budeme rádi, pokud to návštěvníci dodrží, jinak může být biotop zakrátko znehodnocený,“ neskrývá obavy starosta a dodává, že pokud někdo touží po řádění na koupališti, ať se vydá raději na nedalekou Maškovu zahradu v Turnově, kde je tomu uzpůsobené velké koupaliště s tobogány.
Protože jde v Dolánkách u Turnova o zcela přírodní areál, navíc v krajině, nebude možné také v jeho blízkosti parkovat. Lidé, kteří přijedou autem, by jej měli odstavit na centrálním parkovišti a k biotopu do Dolánek dojít pěšky.
Biotop byl vytvořen v místech, kde stávalo v minulosti typické betonové koupaliště s plochami pro ležení a skluzavkou do vody. Patřilo k nejvyhlášenějším v okolí a navštěvovaly jej stovky lidí. Konec oblíbené plovárny přišel v roce 2000 s povodní. Nyní ji nahradí biotop, jehož vybudování stálo 21 milionů korun.|E|
|T|Za „propagandu“ rok vězení. Íránský soud potvrdil trest pro režiséra filmu, který vyhrál Zlatou palmu v Cannes|D|08.6. 11:51|P|Teheránský revoluční soud potvrdil roční trest odnětí svobody pro mezinárodně uznávaného íránského režiséra a scenáristu Džafara Panahího. Panahí byl ...|X|Teheránský revoluční soud potvrdil roční trest odnětí svobody pro mezinárodně uznávaného íránského režiséra a scenáristu Džafara Panahího. Panahí byl odsouzen za údajnou „propagandační činnost proti režimu“.
O rozhodnutí soudu informoval v neděli režisérův právní zástupce Mostafa Nili v rozhovoru pro íránské médium Emtedad a potvrdil ho také nezávislý filmový novinář Mansour Jahani. Soudce Iman Afshari odvolání zamítl s odůvodněním, že Panahí natočil „undergroundový a problematický film namířený proti režimu“.
Jedná se o snímek Drobná nehoda (It Was Just An Accident), který Panahí napsal a režíroval. Film zaznamenal obrovský mezinárodní úspěch, na festivalu v Cannes získal prestižní Zlatou palmu a jako oficiální kandidát Francie se probojoval až do nominací na 98. ročník Oscarů v kategorii Nejlepší mezinárodní celovečerní film.
Tvrdé tresty i zákaz vycestování
Původní rozsudek byl nad filmařem vynesen loni v prosinci v jeho nepřítomnosti. Panahí se v té době nacházel v zahraničí, kde propagoval svůj úspěšný snímek. Do Íránu se vrátil teprve na konci letošního března, krátce po skončení oscarového ceremoniálu.
Kromě ročního pobytu za mřížemi uvalil teheránský soud na režiséra další přísné restrikce. Jde o dvouletý zákaz vycestování ze země. Dále také zákaz členství v jakýchkoli politických či společenských organizacích a skupinách.|E|
|T|V plzeňském rybníku našli mrtvého muže|D|08.6. 11:42|P|Nešťastný konec mělo nedělní pátrání po muži, který si šel zaplavat do Seneckého rybníku a zmizel pod hladinou. Po několika hodinách ho vylovili z vod...|X|Článek
„Přijali oznámení od několika osob u Seneckého rybníka, že si šel jejich známý zaplavat a po chvilce jim zmizel z dohledu a už se nevynořil,“ uvedla policejní mluvčí Michaela Raindlová.
Na místo se následně sjely všechny složky záchranného systému. „Při následném pátrání byl muž bohužel nalezen bez známek života. Přesné okolnosti a příčinu jeho úmrtí nyní prověřují kriminalisté, kteří ve věci nařídili soudní pitvu,“ dodala Raindlová.
Podle svědků byli oznamovatelé ukrajinské národnosti a pod vlivem alkoholu.
„Kombinace koupání a konzumace alkoholu mohou mít tragické následky. Alkohol totiž výrazně snižuje schopnost správně vyhodnocovat situace, zpomaluje reakce a zvyšuje riziko úrazu či utonutí,“ připomněla Raindlová.|E|
|T|Nikdo neví, jak usměrnit slevové akce. Musí to změnit zákazník, říká odborník na retail|D|08.6. 11:40|P|Regulovat slevové akce není šťastné, i když je to už začarovaný kruh, ze kterého nevede jednoduchá cesta ven, říká k situaci na maloobchodním trhu odb...|X|Článek
Co aktuálně nejvíc ovlivňuje maloobchod jako takový?
Je to hlavně očekávání zákazníků. Retail není jednoduchá disciplína, skupin, které chcete oslovit, je celá řada. A máme tady spoustu výzev typu slevové akce, nástup AI, jednotlivé generace, které už nekoukají do letáku, koukají do telefonu, zabývají se tím, co dělají a kupují jejich vrstevníci. To jsou hlavní změny.
A do toho všeho globální krize, že?
Ta samozřejmě bude mít dopad, protože nikdo nechce nechat toho černého Petra u sebe. Ani retail, každý chce na konci dne vykázat nějaký zisk.
Válka na Blízkém východě zdražila pohonné hmoty, to se musí časem promítnout do cen potravin a dalšího zboží. Také inflace už mírně zrychluje. Jak rychle to podle vás poznáme na cenách?
Myslím, že je to otázka několika málo měsíců. Kolega makroekonom to vidí tak, že můžeme čekat inflaci o jeden až dva procentní body vyšší, než kdyby tu nebyla záležitost kolem Íránu.
Takže podobnou inflační krizi, jako jsme zažili v době covidu, nečekáte?
Křišťálovou kouli nemám, ale věřím, že nějaké ponaučení, které jsme měli kolem covidu, mají lidi ještě v paměti. Stejně tak se ponaučili kolegové z retailu i jejich dodavatelé, takže náraz nebude tak silný jako v minulosti.
Ale přece jen nejsou už Češi možná trochu nervózní z té situace? Nezačínají třeba víc šetřit?
Nemyslím, vidíme stále plné nákupní košíky, máme stále velkou kupní sílu. To, že si někdo možná rozmyslí dovolenou v zahraničí, protože letenka je dnes asi dvakrát dražší, než byla před pár měsíci, to je možné. Ale nečekám, že bychom teď řešili nákupy padesáti kilo mouky, nebo masa do zásoby.
Slevové šílenství po Česku, všichni jsou nešťastní
Řekl jste, že maloobchod u nás obecně čelí slevovým akcím. Časté je to u potravinových řetězců. Nový potravinový ombudsman Jindřich Fialka má za to, že už to trhu neprospívá, ceny potravin nejsou transparentní a zřejmě přijde brzy s nějakými opatřeními. Je to potřeba?|E|
|T|Pavel povede delegaci na OSN, rozhodla vláda|D|08.6. 11:33|P|Prezident Petr Pavel bude Českou republiku zastupovat na jednání Valného shromáždění OSN v New Yorku. V pondělí o tom rozhodl kabinet premiéra Andreje...|X|Článek
Prezident přišel na jednání vlády, aby si vyjasnil pozici v rámci svých kompetencí. Pavel již dříve uvedl, že hodlá probrat koordinaci účasti ústavních činitelů na vrcholných setkáních mezinárodních organizací.
Proto ocenil rozhodnutí, že povede českou delegaci na zářijové jednání OSN.
Pavel po jednání uvedl, že ohledně účasti na summitu NATO vyčká na rozhodnutí vlády, které padne 22. června.
„Prezident se nesnaží vměstnat nikam, kam nepatří,“ uvedl Pavel, který připomněl zvyklosti, podle nichž se hlava státu účastní summitů NATO či jednání OSN. Neopomněl přitom dodat, že za zahraniční politiku odpovídá vláda.|E|
|T|Utíkal po střeše a skočil. Kamera zachytila pokus o útěk vězně z Pankráce|D|08.6. 11:29|P|Pokus o útěk překazili jednomu z vězněných v Praze na Pankráci. Muž se při vycházce v areálu káznice oddělil od skupiny ostatních a utíkal po střeše, ...|X|Článek
O zásahu v pondělí informovala Vězeňská služba (VS) na síti X. Kdy přesně se incident stal, VS neuvedla.
Odsouzený se podle ní „oddělil od skupiny ostatních při navádění na vycházky“, načež seskočil ze střechy jedné z budov a doběhl k prvnímu vnitřnímu oplocení.
„Zde byl zadržen příslušníky vězeňské služby, kteří ho pronásledovali a od počátku monitorovali jeho pohyb,“ uvedla VS.
Kromě členů stráže muže sledovala i bezpečnostní kamera, jejíž záznam VS k případu zveřejnila. Je na něm vidět, jak se odsouzený, již s vědomím, že má lidi z vězeňské služby doslova v patách, snažil ještě vylézt na pletivo plotu.
Kvůli čemu a na jak dlouho je muž ve vazební věznici na Pankráci, VS neupřesnila. Paragrafy ohledně útěku z vězení určují až dvouletý trest vězení za maření úředního rozhodnutí, ovšem když se pachatel snaží zmizet ze spárů vězeňské stráže, případně z výkonu trestu či z vazby nebo detence, pak se sazba zvyšuje až na pět let.
Zmíněný pokus z Pankráce dal připomenout nechvalně proslulý útěk za dvojnásobnou vraždu na doživotí odsouzeného Jiřího Kajínka v říjnu 2000 z přísně střežené věznice Mírov.
Recidivista a vrah, kterého v roce 2017 omilostnil dnes již exprezident Miloš Zeman, při útěku nejdřív na cele přepiloval mříže, pak se ze střechy slanil po svázaných prostěradlech do příkopu a pomocí dvou pistolí prostřílel vnější oplocení.
Na svobodě tehdy strávil 41 dní, pak ho dopadla zásahovka v pražském bytě, který patřil manželce jiného nechvalně známého zločince, a sice Ludvíka Černého, jednoho z tzv. orlických vrahů.|E|
|T|Národní bezpečnost chtějí chránit s AI. USA urychlí rozvoj a využívání umělé inteligence|D|08.6. 11:17|P|Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa urychlí rozvoj a využívání umělé inteligence (AI) v oblasti národní bezpečnosti. Uvedl to podle ag...|X|Článek
Trumpova administrativa tento týden oznámila, že požádá AI společnosti, aby své nejnovější AI modely před jejich uvedením na trh dobrovolně poskytly vládě k otestování z hlediska kybernetické bezpečnosti.
„Spojené státy budou zodpovědným způsobem urychlovat využívání AI v oblasti zpravodajských služeb a vojenství v souladu s americkými hodnotami,“ uvedl Trump v memorandu o národní bezpečnosti. Dodal, že AI technologie by se v rámci národní bezpečnosti neměly využívat k „cenzurování svobody projevu“ a „provádění nepovolených či nezákonných sledovacích aktivit“.
Zpravodajský portál NOTUS ve čtvrtek informoval, že vysocí představitelé americké vlády předběžně jednali s AI společnostmi o případném nákupu podílů. Trump v pátek uvedl, že vláda tuto myšlenku zkoumá. Dodal, že hodlá již příští týden uspořádat schůzku s vedoucími představiteli těchto společností.
Závod mezi Čínou a USA
Generální ředitel amerického výrobce čipů Nvidia Jensen Huang již koncem loňského roku upozornil, že závod o umělou inteligenci má již nyní jasného vítěze. I když doposud měly technologickou převahu Spojené státy, nakonec prý vyhraje Čína. Do karet této asijské mocnosti hrají především volnější předpisy a nižší náklady na energii.
„Čína vyhraje závod v oblasti umělé inteligence,“ prohlásil Huang na summitu o budoucnosti AI. „Jak již dlouho říkám, Čína je v umělé inteligenci jen o nanosekundy pozadu za Amerikou,“ dodal podle listu Financial Times (FT).
Zároveň vyzval Spojené státy, aby urychlily své úsilí v oblasti AI. Pokud se tak nestane, závod světových mocností je podle něj již rovnou prohraný.|E|
|T|FOTO: Létající větve a vyvrácený strom. Děčínem se prohnalo tornádo, potvrdili meteorologové|D|08.6. 10:36|P|Odbornictvo z Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) oficiálně potvrdilo, že v pátek zasáhlo děčínskou městskou část Bynov slabé tornádo. V rámci...|X|Odbornictvo z Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) oficiálně potvrdilo, že v pátek zasáhlo děčínskou městskou část Bynov slabé tornádo. V rámci jednoho týdne jde na našem území již o třetí zaznamenaný případ.
Páteční úkaz doprovázel linii přeháněk postupujících od západu, které v oblasti nabíraly na síle a přinesly s sebou i bleskovou aktivitu. Rotace vzduchu však podle ČHMÚ trvala jen velmi krátce.
Proč tornádo vzniklo?
Podmínky v atmosféře byly pro vznik tohoto specifického jevu poměrně příznivé. Meteorologové*Meteoroložky poukazují na kombinaci několika klíčových faktorů.
2) Instabilní prostředí podporující vznik vertikálních pohybů vzduchu
3) Silný střih větru do jednoho kilometru (výrazný rozdíl v rychlosti a směru proudění vzduchu mezi zemským povrchem a výškou jednoho kilometru)
4) Členitý reliéf terénu, který mohl rotaci vzduchu v údolí finálně dopomoci
Určit jednoznačný verdikt nebylo pro odbornictvo snadné. Z dostupných videozáznamů totiž nebylo možné ihned vyloučit, zda nešlo pouze o scud cloud, tedy cáry nízké oblačnosti, které bouře nasává pod sebe, a které mohou tornádo vizuálně klamavě připomínat.
Klíčový zlom přinesl až terénní průzkum, který provedl amatérský meteorolog David Boura. Ten přímo v Bynově zdokumentoval stopu menších škod. ČHMÚ zároveň nevylučuje, že další drobné následky řádění živlu se mohou nacházet v okolních lesích.
Jak bylo tornádo silné?
Na základě zdokumentovaných škod byla intenzita tohoto tornáda stanovena na stupeň IF0.5 podle Mezinárodní Fujitovy stupnice. Na jednom místě sice došlo k vyvrácení menšího stromu z měkkého dřeva, ostatní škody však byly minimální. Jednalo se o polámané menší větve, které ovšem silný proud dokázal přenést až na vzdálenost několika set metrů.
Běžný jev
ČHMÚ v souvislosti s touto událostí vyjádřil velké poděkování komunitě amatérských meteorologů*meteoroložek a lovců*lovkyň bouří, bez jejichž pomoci a dokumentace by nebylo možné jev takto přesně identifikovat.
Zároveň však meteorologové*meteoroložky důrazně uklidňují veřejnost a varují před zbytečnou panikou „Chceme opět zdůraznit, že takto slabá tornáda jsou a vždy byla běžnou součástí světa kolem nás. Nelze je v četnosti ani významnosti jakkoliv dávat do souvislosti například s ničivým tornádem síly IF4, které v roce 2021 zasáhlo Jižní Moravu,“ stojí v oficiálním prohlášení.|E|
|T|VIDEO: Z pankrácké věznice se pokusil utéct vězeň. Přes žiletkový drát se nedostal|D|08.6. 09:53|P|Incident se odehrál během navádění odsouzených na pravidelné vycházky. Muž se oddělil od skupiny, seskočil ze střechy budovy a pokusil se překonat vně...|X|Incident se odehrál během navádění odsouzených na pravidelné vycházky. Muž se oddělil od skupiny, seskočil ze střechy budovy a pokusil se překonat vnější zabezpečení.
„Vězněná osoba se při navádění na vycházku oddělila od skupinky ostatních vězňů a pokusila se o útěk. Vězněný muž seskočil ze střechy jedné z budov a doběhl k prvnímu sledu oplocení věznice,“ uvedl pro CNN Prima News zástupce ředitele pankrácké věznice David Materna, s tím, že vězeň následné lezení po žiletkovém drátu po chvíli vzdal.
Pohyb vězně po celou dobu monitoroval bezpečnostní kamerový systém. Vězeňská stráž na situaci okamžitě reagovala a zahájila zásah.
Letos už jde o třetí pokus o útěk z pankrácké věznice. V celorepublikovém kontextu zaznamenala Vězeňská služba za posledních pět let celkem 32 zmařených pokusů o útěk. Nejvyšší počet těchto incidentů byl evidován v roce 2023, kdy jich dozorci překazili deset.|E|
|T|Chystá se nová Star Trek hra! Bude to psychologický thriller s temnou atmosférou|D|08.6. 08:41|P|Polský vývojář hororů Bloober Team oznámil, že pracuje na sci-fi psychologickém hororu zasazeném do vesmíru Star Treku. Star Trek: Shadow Frontier bud...|X|Polský vývojář hororů Bloober Team oznámil, že pracuje na sci-fi psychologickém hororu zasazeném do vesmíru Star Treku. Star Trek: Shadow Frontier bude k dispozici na Steamu, ale zatím není známé přesné datum vydání. Mělo by to být někdy během roku 2027.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Írán a Izrael si vyměňují raketové údery. Trump žádá Netanjahua, aby neodpovídal odvetou|D|08.6. 08:19|P|Válka v Íránu trvá už 100 dní. Příměří narušily vzájemné útoky zemí.|X|Válka v Íránu trvá už 100 dní. Příměří narušily vzájemné útoky zemí.
Izraelská armáda v pondělí ráno oznámila, že zaznamenala další rakety odpálené z Íránu na území Izraele. Raketový útok podnikl Teherán už v neděli večer a Izrael v reakci uskutečnil nad ránem údery na cíle v západním a středním Íránu. Informovaly o tom agentury AFP a AP.
Izraelská armáda na sociální síti uvedla, že „identifikovala rakety vypuštěné z Íránu“ a pracuje na odvrácení této hrozby. Veřejnost vyzvala, aby se uchýlila do úkrytů. Nad Jeruzalémem byla mezitím podle novináře AFP slyšet exploze. Írán zatím útok nepřiznal.
Několik hodin předtím armáda oznámila, že na Izrael směřovala střela odpálená z Jemenu. Podrobnosti neposkytla, jemenští povstalci Húsíové jsou však spojenci Íránu a v minulosti útočili na Izrael i lodní dopravu v Rudém moři.
Trump chce tlačit na Izrael
V důsledku nových útoků hrozí obnovení širší války na Blízkém východě, napsala AP. Připomněla, že pondělí je 100. dnem od začátku války v Íránu, kterou spustily izraelsko-americké útoky z 28. února. Od 8. dubna platí příměří, snahy vyjednat trvalý mír však zatím nebyly úspěšné. Írán kromě toho stále blokuje důležitý Hormuzský průliv a Izrael bojuje s militantním hnutím Hizballáh v Libanonu.
Americký prezident Donald Trump v neděli řekl, že zavolá izraelskému premiérovi Benjaminovi Netanjahuovi a vyzve ho, aby nepodnikal odvetné údery po íránských raketových útocích na Izrael.|E|
|T|VIDEO: Filipíny zasáhlo silné zemětřesení. Vyžádalo si nejméně čtyři oběti a stovky zraněných|D|08.6. 08:06|P|Internetem koluje video, na kterém je vidět padající budova fast foodu Jollibee.|X|Internetem koluje video, na kterém je vidět padající budova fast foodu Jollibee.
Při silném zemětřesení, které v noci na pondělí zasáhlo oblast ostrova Mindanao na jihu Filipín, zahynuli nejméně čtyři lidé a dalších více než 200 utrpělo zranění. Oznámily to místní úřady. Otřesy také poškodily budovy a vyvolaly asi metrové vlny tsunami na nedalekých pobřežích. Informuje o tom agentura AP.
Zemětřesení mělo magnitudu 7,8 a úřady po něm hlásily také výpadky elektřiny. Úřady obyvatelstvu doporučily, aby se rychle přesunulo do bezpečí na vyšší místa, po několika hodinách však výstrahu před tsunami odvolaly. Menší vlny zaznamenali i v Indonésii a Malajsii.
Epicentrum se nacházelo 13 kilometrů jihozápadně od města General Santos se 700 tisíci obyvateli a otřesy vycházely z hloubky 35 kilometrů, ukazují údaje americké geologické služby USGS. Došlo k nim v 7:37 místního času (1:37 SELČ) a následovaly četné dotřesy.
Filipíny často postihují zemětřesení a výbuchy sopek vzhledem ke své poloze v tzv. Ohnivém kruhu obklopujícím Tichý oceán. Souostrovní zemi zároveň každoročně zasahuje asi 20 tajfunů a tropických bouří.
BREAKING: A building housing a Jollibee branch and a radio station collapsed after a powerful magnitude 7.8 earthquake struck along Pendatun Avenue, General Santos City, Philippines. pic.twitter.com/Ma1ufXnnWy
— Weather Monitor (@WeatherMonitors) June 8, 2026|E|
|T|Ruské údery v Záporožské oblasti zabily v noci pět lidí|D|08.6. 07:43|P|V ukrajinské Záporožské oblasti ruské noční útoky zabily pět lidí a dalších 14 zranily. Uvedl to náčelník správy tohoto regionu Ivan Fedorov. Podle ně...|X|Článek
„Pět lidí zemřelo a dalších 14 bylo zraněno v důsledku nepřátelských útoků na Záporoží a Záporožskou oblast,“ uvedl Fedorov na síti Telegram. Dodal, že během uplynulého dne Rusko v Záporoží provedlo 949 útoků na 51 obcí.
Ruská armáda jen o den dříve zaútočila na autobusovou zastávku v Záporoží. Podle Záporožské vojenské správy si útok vyžádal dva lidské životy, dalších pět lidí bylo zraněno. Agentura Unian uvedla, že Rusové na zastávku shodili naváděnou leteckou pumu KAB.
V noci na pondělí podle agentury AFP ruské úřady informovaly o ukrajinském dronovém útoku na vlak, který obsluhoval spoj mezi Moskvou a Simferopolem na poloostrově Krym, okupovaném Ruskem od roku 2014. Podle úřadů ukrajinské drony zasáhly lokomotivu a zabily jednoho člena vlakové posádky a dalšího zranily. „Cestující nebyli zraněni,“ cituje agentura AFP prohlášení.
Rusko na příkaz prezidenta Vladimira Putina zahájilo v únoru 2022 invazi do sousední Ukrajiny. Rozpoutalo tím nejkrvavější konflikt v Evropě od druhé světové války, který si podle odhadů vyžádal životy statisíců vojáků a tisíců civilistů, včetně žen a dětí. Ukrajina se brání s pomocí západních spojenců a podniká vlastní útoky v hloubi ruského území. Útočí především na logistiku.|E|
|T|Drsný sever i funebrácká groteska. Skupova Plzeň dokáže, že loutky jsou nejen v pohádkách|D|08.6. 07:09|P|Padesát představení od renomovaných tvůrců z šestnácti zemí - to bude letošní Skupova Plzeň. Už 36. ročník mezinárodního festivalu loutkového a altern...|X|Článek
Přehlídky se zúčastní několik světových osobností daného žánru. „Legenda katalánského loutkového divadla Jordi Bertran přiveze do Plzně kultovní inscenace Poemes Visuals a Point,“ uvedla Daniela Vítová, mluvčí festivalu.
„Jedna z hlavních ženských tváří evropského loutkového divadla, dánská herečka a režisérka Sofie Krog, se představí s výjimečnou inscenací The House - loutkovou groteskou z pohřebního ústavu. Slovinský fenomén Matija Solce uvede protiválečnou inscenaci U?-BU!,“ doplnila Vítová.
Kanadský soubor La Ruée vers l’or přijede s představením Artic Tall Tales, hořkou loutkovou komedií z drsného života za polárním kruhem. A z Kanady dorazí i skupina Old Trout Puppet Workshop. „Jejich slavná inscenace Famous Puppet Death Scenes, která s humorným nadhledem vystavuje loutkové hrdiny desítkám způsobů, jak přijít o život, je již řadu let senzací divadelních festivalů,“ připomněla Vítová.
Představení Tempo finského souboru WHS je založené na spojení iluzionismu a objektového divadla. Pracuje s fenoménem plynutí času, který před očima diváků ohýbá, zpomaluje a přetáčí. „A dorazí také generální sekretář Světové loutkářské unie UNIMA Fabrizio Montecchi s přednáškou o stínovém divadle,“ doplnila Vítová.
V soutěžní sekci se utkají loutkáři z Česka i Slovenska, celkem představí dvaadvacet novinek. Domovské Divadlo Alfa nasadí česko-japonskou inscenaci Čáslavská - Tokio - 1964, královehradecké Divadlo Drak kafkovskou Proměnou a třeba Divadlo Continuo z jihočeských Malenic předvede snovou performanci Crasks.
Centrem festivalu je pořádající Divadlo Alfa, program ale poběží třeba i v kulturních centrech Moving Station a Depo či na náplavce pod Alfou - v sobotu 13. června večer tam ožijí obří světelné loutky kanadského režiséra Petera Balkwilla.|E|
|T|Vyhráli nad 60 000 zájemců a získali dům na Sicílii za 1 euro. Teď je čeká rekonstrukce za miliony|D|08.6. 07:08|P|Když australský pár Rae Knopiková a Declan Norrie během koronavirových lockdownů narazil na nabídku opuštěných domů na Sicílii za symbolické jedno eur...|X|Článek
Program prodeje domů za jedno euro vznikl v řadě italských obcí jako způsob, jak oživit vylidňující se města a vesnice. Noví majitelé se však musí zavázat k opravám a rekonstrukci objektů, z nichž mnohé jsou opuštěné už několik desetiletí a podle toho také vypadají.
A přesně to je i případ domu, který získali Rae a Declan. Jak se dozvěděli, ten jejich nikdo neobýval minimálně 50, možná 60 let. Přestože je vyklizený a zabezpečený, bylo na první pohled patrné, že v něm po mnoho desetiletí nikdo nebydlel.
Pár navštívil Troinu poprvé v létě roku 2022. Město je zaujalo nejen svou polohou v hornaté části Sicílie, ale také pohádkovými výhledy do okolní krajiny. Jakmile dorazili k domu, byli rozhodnutí koupit jej ještě dříve, než vstoupili dovnitř.
Pořizovací cena činila možná pouhé jedno euro (cca 24 korun), teď však přicházejí skutečné náklady a ty už jsou samozřejmě reálné. Majitelé původně odhadovali, že rekonstrukce vyjde minimálně na 50 tisíc eur, tedy přibližně 1,2 milionu korun. Postupně však zjistili, že jejich plány jsou mnohem ambicióznější.
Z původního záměru pouze upravit objekt do obyvatelného stavu se posunuli podstatně dál. Z domu chtějí udělat místo, které bude sloužit celé rodině a současně odrážet jejich vztah k Itálii a sicilským kořenům. Pokud se jim podaří své představy naplnit, bude jednou plný umění, osobitých detailů a kvalitních architektonických řešení.
Už teď je proto jasné, že náklady na to všechno budou mnohem vyšší, než původně předpokládali. Uvažují například o výraznějších stavebních zásazích včetně otevření zadní stěny domu, což by do interiéru vneslo více světla a zároveň by jej to lépe propojilo s okolím.
Anketa
Nabídka domů v italských vesničkách a městečkách za euro se před několika lety stala velice populární a v mnoha lidech nepochybně vzbudila dojem, že mohou snadno nabýt nemovitost. Tento konkrétní příběh však jasně ukazuje, že koupě těchto domů ve skutečnosti vůbec není levná cesta k bydlení.
Symbolická kupní cena představuje pouze vstupenku k finančně náročné rekonstrukci, která si od nových majitelů vyžádá kromě dostatečně velkého rozpočtu i mnoho času a trpělivosti.
Právě to je ale cílem celého programu – přivést do opuštěných budov nové majitele, kteří si během proměny - v ideálním případě - místo skutečně zamilují, a vdechnou tak nový život do mnohdy již skomírajících komunit. Ty v minulých desetiletích přišly o velkou část svých obyvatel, zvláště těch mladých.|E|
|T|Třetina ojetin se prodá do 100 tisíc|D|08.6. 07:03|P|Před létem rostou prodeje ojetých aut. V květnu se v Česku prodalo 76 459 ojetin, o pět procent více než v dubnu. Průměrná cena ojetého auta meziročně...|X|Článek
„Nedávné mírné ochlazování trhu, zapříčiněné rostoucími cenami fosilních paliv, zjevně skončilo spolu s nástupem teplého jarního počasí,“ komentoval ředitel Aures Holdings Petr Vaněček. Meziročně v květnu prodeje ojetin stouply o čtyři procenta.
Průměrné stáří prodaných ojetin zůstává meziročně na 12 letech, výrazněji se nemění ani kilometrový nájezd, okolo 162 tisíc kilometrů. O vedení v květnu přišly auta karoserie typu SUV s podílem 23 procent.
S 25 procenty je předehnaly kombi, dosavadní dlouholetí vládci prodejů ojetin, zřejmě kvůli příznivější spotřebě paliva menších aerodynamičtějších vozů.
„Zajímavý je ovšem pohled na celkovou strukturu sekundárního trhu – z ní vyplývá pozoruhodný fakt, že největší objem prodejů, téměř 30 procent, představují auta s cenou do 100 tisíc korun. Tedy už průměrně 19leté vozy s nájezdem přes 250 tisíc kilometrů,“ dodal Vaněček.
Hned další v pořadí jsou auta v cenovém rozmezí 100 až 200 tisíc korun, která mají průměrně najeto 200 tisíc kilometrů a průměrné stáří 14 let – ty tvoří dalších dvacet procent trhu. Celkem tedy tyto hodně staré automobily představují polovinu českého sekundárního trhu. Auta s cenovkou 200 až 300 tisíc korun pak tvoří 14 procent, ta od 300 do 400 tisíc korun 11 procent.
Dařilo se i prodejům mladých zánovních vozů, které meziročně povyskočily o více než desetinu na necelých deset tisíc. Jde o auta stará jeden až tři roky s průměrnou cenou přes 900 tisíc korun. Zákazníci je pořizují nejen kvůli úspoře až pár set tisíc proti novým modelům, ale i díky tomu, že na dodání nemusí mnohdy dlouhé měsíce čekat.
Téměř polovina jsou automaty
Co se týče skladby paliv, květen přinesl mírné oslabení trendu, kdy Češi kvůli drahým fosilním palivům začali ve velkém nakupovat elektromobily. Zatímco v dubnu meziročně poskočil podíl bateriových elektromobilů z 1,63 na 4,5 procenta, v květnu se jejich podíl snížil na 3,3 procenta, což je 2 502 vozů. I tak je to meziročně dvojnásobný nárůst.
Elektromobily dlouhodobě posilují zejména na úkor dieselových aut, které meziročně propadly o tři procentní body, a benziny je tak v součtu s hybridy už vyrovnaly.
Stejně tak pokračuje i trend automatických převodovek, které už drží podíl téměř 47 procent sekundárního trhu.
Co se týče značek, dominanci stejně jako u nových vozů v květnu udržela domácí značka Škoda s 25 procenty, druhou příčku zaujímá Volkswagen se 14 procenty. O třetí a čtvrtou se s šestiprocentním podílem dělí Ford a BMW, první pětici uzavírá Mercedes s pětiprocentním podílem. Nejprodávanější model je stále Škoda Octavia s podílem devět procent.
Dovoz ojetých osobních aut do Česka za letošních pět měsíců meziročně vzrostl o 9,5 procenta na 65 502 vozů. Jejich průměrné stáří nepatrně kleslo na 10,3 roku, vyplývá z údajů Svazu dovozců automobilů.|E|
|T|Kolegyni uškrtil podprsenkou, znásilnil nebo zabil minimálně 15 žen. Teď je „sosnovský rozparovač“ na útěku|D|08.6. 07:00|P|Ruský sériový vrah Andrej Kijko stále uniká spravedlnosti.|X|Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Ruský sériový vrah Andrej Kijko stále uniká spravedlnosti.
„Nejdůležitější pro mě bylo cítit jejich strach. Cítit, že se mě bojí.“ Andreje Kijka nezajímalo, co mají jeho oběti na sobě, ani jakou mají barvu očí či vlasů. Nejvíce ho vzrušoval pohled na vyděšené, bezbranné dívky a pocit, že je má ve své moci.
„Sosnovský rozparovač“ – jak mu přezdívala ruská média – vypadal na první pohled neškodně. Svou útlou postavou připomínal středoškoláka. Ve skutečnosti však šlo o chladnokrevného predátora, který mezi lety 2004 až 2007 napadl minimálně 15 žen. Tři oběti jeho útok nepřežily.
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Jak si Andrej Kijko už v mladém věku užíval sledování rvaček vrstevníků.
Jaký modus operandi používal při útocích a proč oběti znásilňoval vždy jen s kondomem.
O 15leté dívce, kterou před sexuálním napadením zachránil nezvyklý zip.
Jak se mu podařilo utéct a kde po něm v současnosti pátrají.
Protože nepatřil k fyzicky nejsilnějším, útočil především na drobné dívky, které kráčely samy a neměly šanci se ubránit. Své oběti vyhledával a přepadával na území Sosnovského parku v ruském Petrohradu.
Andrej Kijko téměř vždy sázel na moment překvapení. Využil toho, když ženy ze strachu ztuhly a donutil je splnit jeho příkazy. Paralyzované oběti odvedl do lesa, kde je znásilnil a okradl. Brutalita jeho útoků neustále gradovala.
Neslitoval se ani nad ženou v osmém měsíci těhotenství, kterou s nožem přitlačeným k zádům nutil ujít pět kilometrů pěšky přes les až do jeho bytu ve městě, kde ji opakovaně znásilňoval.
Rusa nakonec za zločiny odsoudili na 25 let ve vězení s maximálním stupněm střežení. V polovině roku 2024 se však z vězení přihlásil do války na Ukrajině. Na podzim 2025 se zranil na frontě a utekl z nemocnice. Od té doby je na svobodě a pátrá po něm policie.
V tomto článku si přečteš:
Jak si Andrej Kijko už v mladém věku užíval sledování rvaček vrstevníků.
Jaký modus operandi používal při útocích a proč oběti znásilňoval vždy jen s kondomem.
O 15leté dívce, kterou před sexuálním napadením zachránil nezvyklý zip.
Jak se mu podařilo utéct a kde po něm v současnosti pátrají.
Od dětství se mu zjevoval tajemný přízrak ženy
Andrej Olegovič Kijko se narodil v roce 1985 v Leningradě, dnešním Petrohradu. O jeho dětství víme jen velmi málo. Podle ruského deníku Komsomolskaja pravda se jeho rodiče rozvedli a od pěti let ho vychovávala pouze matka.
Ve škole byl velmi tichý a nekonfliktní žák. Učitelé si však všimli, že byl při každé potyčce mezi spolužáky. Ačkoliv on sám se bitek nezúčastňoval, často končil v ředitelně s agresory, kde se musel obhajovat, že nic neprovedl. Podle pedagogů, kteří ho učili, rád sledoval konflikty jiných dětí.
Násilí ho začalo fascinovat poté, co utrpěl těžký úraz hlavy. Od té doby prý vídal siluetu ženy, která se mu zjevovala v tlumeném světle pouličních lamp. Někdy dokonce slyšel, jak se za jeho zády ozývá zvuk kroků ženy na podpatcích. Chlapec tehdy přidal do kroku, protože si myslel, že ho pronásleduje. Často se také v noci budil s nepochopitelným strachem a úzkostí.
Po škole chvíli pracoval v květinářství. Na podzim 2004 musel práci opustit, protože ho naverbovali na povinnou vojenskou službu. V březnu 2005 ho však z vojny předčasně propustili, protože trpěl psychickými problémy. Po návratu do Petrohradu se přestěhoval do bytu na ulici Sireněvého bulváru, vzdáleného čtyři bloky od Sosnovského parku.
Jeho známí a sousedé o Kijkových problémech s duševním zdravím nic nevěděli. Popisovali ho jako přátelského a uzavřeného muže, který svým vzhledem i v dospělosti připomínal nesmělého středoškoláka.
Byl velmi tichý a bál se komunikovat se ženami. Když s nějakou vedl konverzaci, pletl se mu jazyk a nevěděl, co říct. I proto si nikdy nenašel partnerku.
Znásilnil kolegyni a pak ji uškrtil podprsenkou
Andrej Kijko lovil své oběti v okolí Sosnovského parku v Petrohradu. Nejčastěji útočil o víkendech. Zaměřoval se především na mladé, atraktivní a útle dívky, které se po parku procházely samy. Některé odchytil na ulici, jiné na autobusových zastávkách, píše ruský portál Fontanka.
„Sosnovský rozparovač“ měl vždy stejný modus operandi. K obětem se nejprve přiblížil zezadu a začal je škrtit, nebo jim k hrudi přiložil nůž. Protože se na ženy nalepil do těsné blízkosti, kolemjdoucí, kteří útok viděli, si mysleli, že se dívají na objímající pár.
Mnohé z obětí po útoku ztuhly. Paralyzované strachem splnily vše, co od nich Andrej Kijko žádal. Odešly s ním do lesa, kde je znásilnil, okradl a potom utekl. Ty, které se bránily, zavraždil. Nebylo to tak však od úplného začátku.
Kijko zpočátku své oběti neznásilňoval, jen okrádal. Svoji první oběť nalákal do parku pod záminkou, aby se spolu šli projít. Když byli sami, prohledal jí kapsy a vzal peníze. Potom ji pustil, píše deník Komsomolskaja pravda.
Další žena, kterou napadl a okradl, ho dokonce přesvědčila, aby jí vrátil mobilní telefon. Ačkoliv původně plánoval ukrást i ten, nakonec souhlasil a spokojil se s drobnou hotovostí z její peněženky. Nakonec ji propustil s tím, že jí nezkřivil ani vlas na hlavě.
Později soudním psychiatrům přiznal, že mu na začátku mu stačilo, když měl nad ženami kontrolu. Jakmile měl oběť ve svých rukou a věděl, že si s ní může dělat, co se mu jen zachce, ztratil o ni zájem a utekl. Postupně se však stával brutálnějším.
Mnohem méně štěstí než předchozí oběti měla 29letá květinářka. S Andrejem Kijkem se znali z práce. V srpnu 2004 přepadl ženu ve stánku s květinami a násilím ji odvedl na hřiště do nedaleké sportovní haly, kde ji znásilnil a poté uškrtil. Podle některých zdrojů ji uškrtil její vlastní podprsenkou, podle jiných tkaničkami od bot.
Krátce po vraždě 19letého Andreje Kijka povolali do vojenské služby, a proto si musel dát od útoků nucenou pauzu. Hned jak se z vojny vrátil, však pokračoval přesně tam, kde skončil.
Vzrušovalo ho, když se ho oběti bály
Krátce po návratu z vojny – ještě v březnu 2005 – napadl pouze 15letou žačku. Setkal se s ní po cestě do školy a násilím ji zatáhl do lesa. Chystal se ji znásilnit, ale odradil ho nezvyklý zip na kalhotkách dívky, který nedokázal rozepnout. Když se sklonil, aby ho násilím odtrhl, dívka utekla do parku mezi lidi a Kijko se ztratil v lese.
O měsíc později, v dubnu 2005, zaútočil na svou další oběť, 27letou Tatianu, která se v parku plánovala setkat s kamarádkami. Kijko se k této vraždě přiznal až dodatečně v roce 2022 a vyšetřovatelům při rekonstrukci na místě činu detailně popsal, jak ji připravil o život.
Kijko dívku potkal, když se chystala přejít přes rušnou silnici do lesoparku. Nabídl se, že jí pomůže: „Přibližně někde tady jsem na tu dívku zaútočil. Pravou rukou jsem ji chytil kolem krku a levou kolem pasu,“ řekl Kijko podle ruské televizní stanice TV SPb policistům.
Když však vykročili na cestu, vytáhl na ni nůž. Potom kráčeli objímající se jako pár až do lesa, daleko od civilizace. Ačkoli vedle projížděla auta, nikdo si nevšiml ničeho podezřelého.
„Dívku držel kolem krku velmi pevně. Když se pokusila křičet ze strachu, zesílil tlak a přiškrtil ji loktem,“ řekl pro televizi vedoucí vyšetřovatel Kijkova případu Anton Breido.
Tatiana se však navzdory strachu nevzdávala. „Aktivně se bránila lokty. Musel jsem jí pravou rukou ještě silněji sevřít krk, abych překonal její odpor,“ vzpomíná Andrej Kijko.
Vrah během rekonstrukce vraždy vyšetřovatelům prozradil, že ho nevzrušovalo specifické oblečení jeho obětí, ani jejich barva očí či vlasů. Stačilo mu, že cítil jejich strach.
Tatiana byla jedna z mála obětí, které Andrej Kijko neznásilnil. Ačkoliv to nikdy nepřiznal, vyšetřovatelé se domnívají, že to měl v plánu. Nakonec to však nedokázal, protože se příliš aktivně bránila. Když nezvládal její odpor, uškrtil ji. O několik dní později její tělo našel v parku kolemjdoucí, který tam venčil psa. Kijko po sobě nezanechal žádné stopy.
Po zatčení se ke všemu přiznal
V srpnu 2005 si Andrej Kijko domluvil schůzku s bývalou spolužačkou ze školy. Nejdříve ji vylákal k sobě domů a pak vzal na procházku do Sosnovského parku, kde ji utopil v jezeře, píše Komsomolskaja pravda.
Mezi prosincem 2005 a lednem 2007 znásilnil a okradl dalších 11 mladých žen. Neslitoval se ani nad 18letou dívkou v osmém měsíci těhotenství, která musela s nožem přitlačeným k zádům ujít pět kilometrů pěšky přes les až do jeho bytu ve městě, kde ji několikrát znásilnil. Když skončil, pustil ji na svobodu.
Andrej Kijko se bál, že se nakazí pohlavní chorobou, a proto při sexuálních napadeních používal kondomy. Právě jeho ostražitost komplikovala práci policistům, kteří ho nedokázali identifikovat pomocí DNA a vzorků spermatu jako jiné sexuální útočníky.
Ve snaze dopadnout „Sosnovského rozparovače“ opakovaně prohledávali park, prováděli noční razie, kontrolovali „objímající se páry“ a prohledali desítky míst, které ve svých výpovědích zmínily přeživší oběti. Bohužel, marně.
Zlom v případě nastal v lednu 2007, když policisté vyslechli Kijkovu poslední oběť –17letou mladou ženu. Útočník studentku přepadl na ulici nedaleko lesoparku. Potom ji násilím odvedl do lesa, kde ji znásilnil. Poté ji unesl k sobě domů, kde jí zakryl oči rukou a podruhé ji zneužil. Dívku pustil na svobodu až druhý den ráno. Její první kroky vedly na policejní stanici.
Přestože byla velmi traumatizovaná, přesně si zapamatovala, kde útočník bydlí. Detailně popsala cestu z parku do bytu pachatele policistům, kteří už za pár hodin klepali Kijkovi na dveře. Ten nekladl odpor a po zatčení se ke všem zločinům přiznal, píše ruský portál NEWSru.
Měl být ve vězení, ale běhá na svobodě
V rámci přípravy soudního dokazování Andreje Kijka vyšetřovali...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|EU se staví proti americkým a čínským gigantům. Lační po technologické soběstačnosti|D|08.6. 06:38|P|Evropská unie stále hlasitěji prosazuje myšlenku, že by se ve strategických digitálních technologiích měla spoléhat více sama na sebe. Nejnovější krok...|X|Článek
Jedním z nejviditelnějších symbolů tohoto přístupu se stal krok Evropského parlamentu, který od 4. června 2026 opustil Google jako výchozí internetový vyhledávač. Na počítačích 720 europoslanců a tisíců jejich asistentů a administrativních pracovníků nyní automaticky funguje francouzský vyhledávač Qwant.
Jak uvedl mluvčí Evropského parlamentu, „od 4. června 2026 se Qwant stal výchozím vyhledávačem v prohlížečích Microsoft Edge a Mozilla Firefox používaných v Evropském parlamentu“. Přechod proběhl automaticky, zaměstnanci si však mohou zvolit i jiný vyhledávač.
Výběr Qwantu není náhodný. Francouzský vyhledávač se dlouhodobě prezentuje jako evropská alternativa ke globálním technologickým gigantům a klade důraz na ochranu soukromí uživatelů.
Podle Evropského parlamentu je změna součástí širší strategie. „Je to součást širšího souboru opatření zaměřených na snížení závislosti Evropského parlamentu na digitálních nástrojích mimo EU a na podporu evropských služeb zaměřených na ochranu soukromí,“ uvedl mluvčí instituce.
Krok přichází ve chvíli, kdy Evropská komise představuje další opatření zaměřená na podporu evropských technologií v oblastech polovodičů, cloudových služeb a umělé inteligence. Brusel tak stále hlasitěji prosazuje myšlenku, že Evropa by měla ve strategických digitálních technologiích spoléhat více sama na sebe.
Ačkoliv se může změna výchozího vyhledávače zdát jako drobný technický detail, jde o jeden z nejviditelnějších symbolů evropské snahy o větší digitální suverenitu. Právě internetové vyhledávání totiž patří mezi služby, které většina lidí používá každý den.
Čipy i umělá inteligence
Vedle internetového vyhledávání se Evropská unie zaměřuje také na další oblasti, které považuje za strategické. Evropská komise představila plán, který má posílit evropské firmy v oblasti cloudových služeb, umělé inteligence a výroby čipů. Cílem je snížit závislost na amerických technologických gigantech.
Podle Evropské komise se Evropa nemůže dlouhodobě spoléhat na zahraniční společnosti v oblastech, které jsou klíčové pro fungování nemocnic, energetických sítí nebo státní správy. Nová legislativa proto počítá s výraznější podporou domácích technologických řešení a větším důrazem na takzvanou digitální suverenitu.
„Evropa musí mít kontrolu nad technologiemi, na kterých stojí její každodenní fungování,“ zaznívá z Bruselu. V praxi to znamená podporu evropských poskytovatelů cloudových služeb, investice do umělé inteligence a snahu zvýšit výrobu polovodičů na evropském území.
Jedním z argumentů evropských představitelů je i riziko, že by zahraniční vlády nebo firmy mohly v krizových situacích omezit přístup ke klíčovým digitálním službám. Evropská komise proto chce zajistit, aby citlivá data zůstávala pod evropskou kontrolou a byla ukládána i spravována na území EU.
Bankovnictví, zdravotnictví i energetika
Zvláštní pravidla by se měla týkat například bankovnictví, zdravotnictví nebo energetiky. Právě zde panují obavy z americké legislativy, která za určitých okolností umožňuje úřadům přístup k datům spravovaným americkými společnostmi, i když jsou fyzicky uložena mimo Spojené státy.
Velkou pozornost budí také návrh týkající se veřejných zakázek. U některých kritických projektů by nově mohlo být podmínkou, aby software i hardware pocházely z Evropské unie. Takový krok by mohl výrazně omezit vliv zahraničních firem v citlivých oblastech, například v obraně nebo státní správě.
Brusel tím zároveň vysílá jasný signál evropským technologickým firmám: pokud dokážou nabídnout konkurenceschopná řešení, mohou získat významnou výhodu na domácím trhu.|E|
|T|V úterý nastane působivá konjunkce Venuše a Jupiteru, podívanou ale pokazí počasí|D|08.6. 06:32|P|V úterý 9. června se nejjasnější planety Sluneční soustavy – Venuše a Jupiter – na večerní obloze přiblíží na úhlovou vzdálenost jen zhruba tří měsíčn...|X|Článek
Nastane tak tzv. konjunkce, tedy maximální přiblížení dvou nebeských těles z pohledu pozorovatele.
„Jasná dvojice se objeví za soumraku nad západním obzorem okolo 21:30. Čas se bude lišit v závislosti na místě pozorování řádově o minuty, slabší Jupiter bude ležet jižně, vlevo dole, od výrazně jasnější Venuše. Při pohledu pouhýma očima budou dosti blízko sebe a vizuálně nepřehlédnutelné i z měst až do jejich západu před zhruba 23:30 za severozápadním obzorem,“ popsal Petr Horálek z Fyzikálního ústavu Slezské univerzity v Opavě.
Podle Hvězdárny Brno by mělo jít o jedno z jejich nejhezčích pozorování v tomto desetiletí. Jakmile soumrak pokročí, ukáže se nízko nad severozápadem také slabší Merkur, který zapadne okolo 23:00.
„Planety Jupiter a Venuše se na večerní obloze vyjímají už několik týdnů. Jsou pozorovatelné již za soumraku a jejich viditelnost trvá vždy do pozdních nočních hodin, kdy zapadají za severozápadním obzorem,“ doplnil Horálek.
Počasí pozorování úkazu moc nepřeje
Podle nejnovějších výstupů z meteorologických modelů nicméně přes Česko v úterý začne přecházet studená fronta, která se nad námi bude navíc vlnit, což zpomalí její postup dále k východu.
Na obloze tak převládne hodně mraků, nejčastěji oblačno až zataženo a na většině území se přidají přeháňky a bouřky. V rámci možností nejpříznivější podmínky pro pozorování astronomického úkazu mohou nastat hlavně na krajním severozápadě Čech, kde by se večer mohla oblačnost alespoň částečně rozpouštět.
Dne 17. června pak nastane další zajímavá konstelace. Velmi nízko nad severozápadním obzorem mezi 22:00 a 23:00 budeme moci spatřit v téměř dokonalé přímce „prchavý“ Merkur, jasnou planetu Jupiter a velmi výraznou Venuši. U té se navíc v těsné úhlové blízkosti bude promítat srpek Měsíce.
Jak jsme již informovali, červen je rovněž měsíc, v němž se za soumraku i za úsvitu mohou zejména nízko nad severním obzorem objevovat tzv. noční svítící oblaka.|E|
|T|Na dovolenou autem? Nejlépe se turistům řídí ve Slovinsku a Portugalsku|D|08.6. 06:03|P|Cestovat do zahraničí autem je sice ve většině případů delší než letět, vlastní dopravní prostředek ale poskytuje značnou variabilitu v poznávání zvol...|X|Článek
Některé země jsou nejen pro české řidiče větší výzvou než jiné. Kupříkladu jízda ve Spojeném království, Irsku, na Maltě, na Kypru, v Japonsku nebo Thajsku umí řidičům zvyklým řídit vpravo ošklivě zamotat hlavu.
Americká vzdělávací platforma Zutobi pro přípravu na řidičské testy na jaře vyhodnotila studii, jejímž cílem bylo vybrat ty nejlepší země světa pro řidiče z řad turistů. Výsledky nyní zveřejnil server Travel + Leisure.
První místo získalo Slovinsko. Země, do níž je to autem z Prahy jen něco přes pět hodin a z Brna přes čtyři hodiny jízdy. Slovinsko podle hodnotitelů nabízí skvělou kombinaci přírodních krás a bezpečnosti silničního provozu. Ve Slovinsku se jen zřídka tvoří dopravní zácpy a země nabízí široké možnosti lákadel, jako jsou Julské Alpy, jezera a četná gastronomická pokušení.
Stříbrné skončilo malebné Portugalsko. Rovněž se pyšní zvládnutelnou mírou dopravních zácp v metropolích a mimo velká města a ve vnitrozemí je na silnicích téměř naprostý klid. Země jihozápadu Evropy láká na neuvěřitelně pestrou krajinu, od zlatavých útesů Algarve po historická města a zvlněné zelené kopce údolí Douro. Je tak naprosto ideálním cílem pro delší roadtrip a objevování četných krás, které ještě nejsou turisticky profláklé.
Vydejte se objevit svorové vesnice středního Portugalska nebo opulentní paláce a tajemné lesy vzdálené půlhodinku jízdy od metropolí s veškerou turistickou vybaveností a úchvatnými památkami.
Bronz putoval do Španělska. Hrozí v něm ještě o něco menší riziko dopravní zácpy než v Portugalsku, Portugalsko ale zase vede v množství památek ideálně dostupných autem. Ve Španělsku lze rovněž objevovat půvabné pobřeží v kontrastu s vysokými vrcholky Pyrenejí i pulzující metropole vyhlášené architekturou.
Nejlepší v určitém ohledu
Zveřejněny byly i dílčí úspěchy jednotlivých zemí ve studii. Kdo by chtěl vyrazit do země s nejnižším rizikem dopravní zácpy a zároveň velmi nízkou úmrtností v silničním provozu, nabízí se země fjordů Norsko.
Nejlepší kvalitou cest a celkovou bezpečností vyniká Singapur. Nejlevnější pronájem auta je na Novém Zélandu a nejnižší cena pohonných hmot a parkování je v Malajsii. Z hlediska turistických atrakcí nejvíc zaujala Itálie a co se týče obsahu na sociální sítě spojeného s řízením, vedou Spojené státy.
Druhá strana žebříčku
Na opačném konci žebříčku, mezi těmi nejhoršími zeměmi pro zahraniční řidiče, skončila Kolumbie. Odrazuje jak množstvím dopravních zácp, tak i vysokou úmrtností v silničním provozu, špatnou kvalitou silnic, a navíc ne zrovna levnými pohonnými hmotami a cenami pronájmů aut.
Nejvyšší ceny za parkování z hodnocených zemí byly v Izraeli. Země má být navíc výzvou pro řidiče, co se týče navigace a kvality cest.
Ještě horší cesty mají podle studie na Slovensku. Sousední země si nevedla příliš dobře ani v hodnocení míry dopravní zácpy, úmrtnosti v silničním provozu a orientace na silnicích. Kladně hodnoceným prvkem bylo poměrně dostupné parkování.|E|
|T|Blíží se citelné ochlazení|D|08.6. 06:00|P|Nový týden začne slunečným počasím s letními teplotami kolem 25 °C, ale už od úterý přijde výrazná změna. Dorazí citelné ochlazení a zamračenou oblohu...|X|Článek
Tlaková výše zajišťující slunečné a příjemně teplé počasí se přes Česko přesune dále k východu, čímž v úterý uvolní cestu přicházející studené frontě. Dorazí déšť i přeháňky a ve východní polovině území místy i zabouří.
Studená fronta se nad naším územím bude vlnit, čímž se zpomalí její postup dále k východu. Se zvětšenou oblačností a přeháňkami tak musíme počítat nejméně do čtvrtka.
Odpolední maxima se často budou držet i pod dvaceti stupni, což jsou pro první polovinu června lehce podprůměrné hodnoty.
V pondělí na obloze převládne skoro jasno až polojasno. Později odpoledne a večer do Čech od západu začne přibývat frontální oblačnosti, ale zatím beze srážek. Ráno naměříme kolem 7 °C a odpolední maxima vystoupí na 24 až 28 °C. Vát bude slabý proměnlivý vítr.
V úterý dopoledne bude v Čechách zataženo s občasným deštěm. Na Moravu a do Slezska dorazí srážky až odpoledne a zde se místy vyskytnou i bouřky. Během dne lze čekat v severozápadní polovině Čech až oblačno, místy s přeháňkami, ojediněle i bouřkami.
Nad ránem naměříme kolem 14 °C, odpolední teploty pak v Čechách vystoupí na 16 až 20 °C, na Moravě a ve Slezsku se maxima před frontou dostanou na 23 až 27 °C. Vát bude mírný severozápadní vítr, který v bouřkách přechodně zesílí.
Teploty pod dvacítkou
Středa bude zamračená, převládne zataženo až oblačno a hlavně ve východní polovině republiky se vyskytne občasný déšť. Na severozápadě území se objeví jen místní přeháňky, ojediněle bouřky. Ranní minima klesnou na 12 až 8 °C a odpoledne teploty nepřekročí 19 °C. Vát bude slabý severozápadní vítr.
Čtvrtek by měl být zpočátku místy polojasný, ale během odpoledne se bude tvořit bohatá kupovitá oblačnost a na většině území se přidají přeháňky, místy i bouřky. Ráno se ochladí na 11 až 7 °C a odpoledne teploměr ukáže 17 až 21 °C. Foukat bude mírný západní vítr.
Přeháněk se nezbavíme ani o víkendu
Pátek se odehraje v podobném duchu, na obloze bude stále oblačno, jen přechodně polojasno a místy se vyskytnou přeháňky a slabší bouřky. Pravděpodobněji se srážky objeví hlavně v severní a severovýchodní polovině území.
Ranní minima klesnou na 13 až 9 °C a odpolední maxima se zastaví na hodnotách mezi 19 a 22 °C. Foukat bude mírný vítr západních směrů.
Žádnou výraznou změnu počasí nepřinese ani víkend. V brázdě nižšího tlaku vzduchu se nad Českem bude vyskytovat hodně oblačnosti a v odpoledních hodinách se místy stále budou vyskytovat přeháňky.|E|
|T|Pozná se to v očích. Vědci našli nový způsob, jak včas odhalit Alzheimerovu chorobu|D|08.6. 05:49|P|Podle nového výzkumu společnosti Houston Methodist mohou oči – konkrétně vnější oblast sítnice – poskytovat možnost včasného odhalení Alzheimerovy cho...|X|Článek
Studie, vedená Stephenem Wongem, profesorem biomedicíny v Houston Methodist a ředitelem centra T. T. & W. F. Chao Center for BRAIN, ukazuje, že periferní sítnice (na rozdíl od centrální části sítnice) může sloužit jako „okno“ pro včasnou diagnostiku Alzheimerovy choroby.
„Oči jsou skutečně oknem do mozku, ale naše studie ukazuje, že jsme se dívali na špatnou část tohoto okna,“ uvedl Wong pro Medicalxpress.
„Zatímco většina klinických očních vyšetření se zaměřuje na centrální sítnici, nejdůležitější rané ukazatele Alzheimerovy choroby se zdají být skryté na periferii oka. Pokud tyto změny dokážeme identifikovat ještě před selháním mozkového ‚čistícího‘ systému, lékaři by mohli využít běžná oční vyšetření k zachycení a léčbě onemocnění roky předtím, než začne ztráta paměti,“ sdělil.
Buněčné změny v periferní sítnici
Výzkum byl proveden na myších modelech a ukázal, že Müllerovy gliové buňky (podpůrné buňky sítnice) reagují v nejranějších stádiích onemocnění a procházejí výraznými buněčnými i strukturálními změnami ještě před objevením dalších příznaků Alzheimerovy choroby.
Podle výzkumníků má periferní sítnice více gliových buněk než centrální část, a proto sledovali jejich interakce s cévami v různých oblastech oka při časném stadiu nemoci.
Zjistili zejména, že protein Aquaporin-4, který pomáhá v centrální nervové soustavě odvádět metabolický odpad včetně proteinů spojených s Alzheimerovou chorobou, se v raných fázích onemocnění zvyšuje. To se projevuje stresem v periferní sítnici, který je viditelný zvětšením a nárůstem počtu gliových buněk.
Význam pro diagnostiku a léčbu
Wong uvedl, že jde o důkaz, že organismus se snaží udržet rovnováhu ještě předtím, než systém v pozdějších fázích selže. Výzkum by mohl změnit způsob diagnostiky a sledování Alzheimerovy choroby a zároveň nabídnout nové cíle pro vývoj léků zaměřených na časný zásah, píše Medicalxpress.
Wong dodává, že jednoduchý a neinvazivní test širokoúhlého zobrazování sítnice by se mohl v budoucnu stát běžnou součástí preventivních očních prohlídek u starších pacientů, místo drahých a invazivních vyšetření mozku.|E|
|T|Filipínský ostrov Mindanao zasáhlo silné zemětřesení. Byla vydána výstraha před tsunami|D|08.6. 05:46|P|Filipínský ostrov Mindanao zasáhlo zemětřesení o síle 7,8 stupně, uvádí seismologická střediska. Americké, indonéské a filipínské úřady vydaly kvůli z...|X|Článek
Evropská střediska EMSC a Gfz v Německu zaznamenala otřes o síle 7,8 stupně v 1:37 SELČ. Původně střediska informovala o síle 8,1 stupně. Epicentrum se podle mapy zveřejněné EMSC nacházelo v moři nedaleko od pobřeží ostrova Mindanao. O zhruba deset minut později oblast zasáhl další otřes o síle 6,3 stupně.
„Několik budov se zřítilo,“ uvedl Robert Dagon z policie ve městě General Santos. Nedokázal ale uvést konkrétní počet poškozených budov. V oblasti jsou také výpadky elektrického proudu.
Americké Tichomořské středisko pro varování před tsunami (PTWC) uvedlo, že Filipíny by mohla zasáhnout vlna tsunami o výšce jednoho až tří metrů. Filipínské úřady varovaly, že by vln mohlo být více.
„Lidem doporučujeme se evakuovat do vyšších pater či do vnitrozemí,“ uvedl šéf filipínského seismologického ústavu Teresito Bacolcol. Indonéské úřady nařídily evakuaci některých oblastí na severním pobřeží.
Mindanao patří k největším filipínským ostrovům. Filipíny leží v takzvaném ohnivém kruhu. Setkávají se zde tektonické desky, a zemětřesení jsou proto častá.|E|
|T|Děsivé záběry z Filipín. Ostrov Mindanao zasáhlo silné zemětřesení|D|08.6. 05:46|P|Filipínský ostrov Mindanao zasáhlo zemětřesení o síle 7,8 stupně, uvádí seismologická střediska. Americké, indonéské a filipínské úřady vydaly kvůli z...|X|Článek
Evropská střediska EMSC a Gfz v Německu zaznamenala otřes o síle 7,8 stupně v 1:37 SELČ. Původně střediska informovala o síle 8,1 stupně. Epicentrum se podle mapy zveřejněné EMSC nacházelo v moři nedaleko od pobřeží ostrova Mindanao. O zhruba deset minut později oblast zasáhl další otřes o síle 6,3 stupně.
„Několik budov se zřítilo,“ uvedl Robert Dagon z policie ve městě General Santos. Nedokázal ale uvést konkrétní počet poškozených budov. V oblasti jsou také výpadky elektrického proudu.
Americké Tichomořské středisko pro varování před tsunami (PTWC) uvedlo, že Filipíny by mohla zasáhnout vlna tsunami o výšce jednoho až tří metrů. Filipínské úřady varovaly, že by vln mohlo být více.
„Lidem doporučujeme se evakuovat do vyšších pater či do vnitrozemí,“ uvedl šéf filipínského seismologického ústavu Teresito Bacolcol. Indonéské úřady nařídily evakuaci některých oblastí na severním pobřeží.
Mindanao patří k největším filipínským ostrovům. Filipíny leží v takzvaném ohnivém kruhu. Setkávají se zde tektonické desky, a zemětřesení jsou proto častá.|E|
|T|Plaga chce zvýšit úroveň maturity|D|08.6. 05:40|P|Ministr školství Robert Plaga (za ANO) má za sebou necelý půlrok v čele resortu. Aktuálně chystá přelomový zákon o vysokých školách, mění výuku na zák...|X|Článek
Od ledna platí kuchařky, uklízečky a další nepedagogické pracovníky namísto vašeho ministerstva zřizovatelé škol. Zároveň ale na ně přešla i úhrada tzv. ostatních neinvestičních výdajů (ONIV), což jsou třeba učební pomůcky, ale i povinné plavání. Mnoho z nich si stěžuje, že se jim na to nedostává peněz. Chystáte nějaké změny?
Blíží se půlka roku a zatím zřizovatelé neklepou na dveře ministerstva s tím, že by chtěli vrátit ONIV a placení za nepedagogy zpátky. Potvrzuje se, že jakmile jim jdou finance skrze rozpočtové určení daní, tak byť budou namítat, že dostávají málo peněz, nebudou to chtít zvrátit.
Co se týká ostatních neinvestičních výdajů, tak bych chtěl při nejbližší příležitosti vrátit pod platby z ministerstva učební pomůcky a další vzdělávání pedagogů. Ředitel školy nemá vysvětlovat svému zřizovateli, starostovi, že potřebuje, aby se pedagog vzdělával, a že když mu na to nedá peníze, tak na to nemá.
Jak to bude s plaváním, o kterém se zřizovatelé až v dubnu dozvěděli, že ho také budou muset zaplatit?
V zákoně je napsáno, že hlavní výdaje na dopravu, pronájem bazénu, pomůcky na plavecký výcvik jsou součástí ONIV, které přešly, a já tvrdím, že chybně, od začátku roku na zřizovatele. Je na zřizovateli, aby našel co nejefektivnější způsob, jak výcvik zajistit, protože i na něj dostal peníze skrze rozpočtové určení daní.
Výuka plavání je povinná a my na ni posíláme peníze v rámci tělocviku. Pak je tady šedá zóna, kdy školy na fakturu nakoupí služby plavecké školy. Pokud to chce někdo dělat takto, tak tvrdím, že to mají zaplatit města a obce.
Poslanec Miroslav Krejčí (za Motoristy) nedávno upozornil na ostudně nízkou úroveň státních maturit z angličtiny. Přestože test má být na úrovni B1, zdaleka této obtížnosti neodpovídá. Už víte, jak s tím naložíte?
Rozhodně se můžeme bavit o tom, že se úroveň zkoušky z angličtiny bude postupně zvyšovat. Jak konkrétně budeme postupovat, ještě nevím, ale posun, aby test skutečně odpovídal úrovni B1, bych rád udělal ještě v tomto volebním období. Ale nechci nikoho vyděsit, nechystám se k revolučním změnám u maturit.
Maturanti, kteří mají z angličtiny jazykový certifikát vyšší úrovně než B1, nemusejí skládat školní část maturity. Bude něco podobného platit i v případě didaktického testu, tedy té státní části?
Povinnost absolvovat didaktický test pro žáky s certifikátem chci zrušit při první možné příležitosti. Je to naprosto nelogické, lidově řečeno, je to pouze opruz, protože pokud má někdo certifikát na vyšší úrovni, tak ho není potřeba znovu zkoušet jenom z nějakého formálního didaktického testu.
Evropský referenční rámec pro jazyky
Za státní část maturit je zodpovědný Cermat, který čelí kritice i za organizaci jednotné přijímací zkoušky na střední školy. Chystáte v této organizaci nějaké změny?
Bezpochyby se budu zabývat všemi přímo řízenými organizacemi ministerstva školství. U Cermatu jsme se teď v mezidobí snažili, aby navenek lépe komunikoval. Aby kromě toho, že je „viníkem“ jednotné přijímací zkoušky, jako první zveřejňoval její výsledky, což má rodiče a děti uklidnit, že si mohou zkontrolovat oficiální řešení. Je zřejmé, že Cermat by měl fungovat lépe a já se o to budu snažit.
Vedle přijímaček na střední školy jsou tady i ty na školy vysoké. V minulosti jste se vymezoval proti Národním srovnávacím zkouškám, tedy placeným přijímačkám na veřejné vysoké školy pořádaných soukromou společností Scio. Chystáte se proti nim nějak zakročit?
Když se bavím s rektory vysokých škol a univerzit, tak jim říkám, že bych byl rád, aby se veřejné vysoké školy o svoje přijímačky postaraly samy. Moje kritika míří proti systému, kdy si někteří, díky tomu, že jsou movitější, mohou dovolit lepší přípravu nebo opakování testů a podobně.
Rektoři často říkají, že ani jim se tento systém nelíbí, nicméně přijímací řízení si řídí jednotlivé fakulty a oni nemají možnost jejich využití zakázat.
Nový vysokoškolský zákon by měl přinést mnohem lepší řízení, rozdělení rolí a zodpovědnosti. Nebyl to důvod pro vytváření nového zákona, ale i přijímací řízení by díky tomu mohl ovlivnit rektor, který je za školu zodpovědný.
O chystaném vysokoškolském zákoně jste ve čtvrtek jednal s konferencí rektorů. Jak to probíhalo?
Nevzrušeně a dělně. Myslím, že si všichni uvědomujeme potřebu změny v českém školství. Představil jsem rektorům harmonogram s tím, že jdeme nejprve cestou věcného návrhu zákona, který mám ambici nechat schválit do prosince. Na následující týden je naplánované setkání s předsednictvy České konference rektorů i Rady vysokých škol, kde shrneme dosavadní práci a připomínky, které vyplynuly z fokusních skupin, jejichž první kolo proběhlo.
Ze strany Rady vysokých škol zaznívají obavy, že zákon, který zásadně mění i řízení škol, je připraví o nezávislost, padla slova o hrozící politizaci. To nebylo k diskusi?
Rektorům jsem vysvětlil, že fokusní skupiny děláme proto, abychom se dozvěděli, zda je potřeba nastavit ještě nějakou brzdu nebo protiváhu, případně na co se při tvorbě věcného záměru zapomnělo. Myslím, že nikdo z rektorů neměl pocit, že k politizaci může dojít nebo že hrozí zneužití průmyslem nebo jinou zainteresovanou stranou.
Rada VŠ se ohradila i přímo proti vám, respektive tomu, že jste se o nich vyjádřil jako o „kaprech, kteří si nechtějí nechat vypustit svůj rybník“. Tenhle osten už jste nějak zahladili?
Rada a její zástupci jsou od počátku zváni na každou schůzku fokusní skupiny. I přes nějakou přestřelku a určitou dílčí hysterii některých senátů na tom nebudu nic měnit. Ministerstvo bude pracovat s každým rozumným požadavkem na to, aby byl zákon lepší, ať přijde odkudkoliv. Nezanechalo to na mně ani na tom procesu žádný negativní efekt, ale jak to vnímají oni, samozřejmě nevím.
V rámci nového indexu prosperity, který porovnává Českou republiku s ostatními státy EU, odborníci opět varují před nedostatečně financovaným vysokým školstvím i nízkým podílem vysokoškoláků v populaci. Jak vidíte rozpočet vysokých škol na příští rok?
Ministerstvu financí jsem poslal představy a požadavky, které jsou v souladu s vládním prohlášením i hospodářskou strategií. Soustředím se na věci, které se týkají celospolečensky žádaných programů, mám na mysli třeba navýšení kapacit v případě školních psychologů či na technických oborech. Jsem si vědom toho, že na školy míří silné ročníky. Uvidím, jaký návrh snad koncem června přijde z ministerstva financí.
Jaké číslo chcete v kolonce rozpočtu školství vidět?
V tuto chvíli vám to neřeknu, ale jsou tam nárůsty v miliardách korun pro celé školství. Do vysokého školství to nejsou stamiliony, ale jsou to miliardy korun.
Zastavil jste nedávno testování žáků pátých a devátých tříd kvůli kontroverzním otázkám na psychické zdraví dětí a rodinné zázemí. Toto zjišťování výsledků vzdělávání žáků, které organizuje Česká školní inspekce, probíhalo i dříve. Proč se to teď nepovedlo a nebudou vám data chybět?
Data rozhodně potřebujeme, pokud jsme schopni je smysluplně využít. Rozhodně neříkám, že už nebudou probíhat šetření. Podstatou celého problému byla nešťastná komunikace ke školám i k rodičům. A nejsem si jist, jestli byly otázky adekvátní věku dětí.
Jak tedy bude sběr informací vypadat v budoucnu?
Předtím, než se budeme dětí ptát, tak rodičům a školám podrobně vysvětlíme, jaké informace se budou sbírat, proč, tedy jestli to má pomoci jednotlivým dětem nebo řízení školské soustavy, a jak budou data chráněna. Proběhne tisková konference za účasti ministra školství, šéfa České školní inspekce a, pokud se to bude týkat duševního zdraví dětí, tak také ředitele Národního ústavu pro duševní zdraví a ministra zdravotnictví.
Takže můžeme čekat podobnou akci třeba za rok?
Nevím, jestli to bude příští rok nebo za dva roky. Abychom se z toho poučili, nechal jsem si předložit data o přerušeném šetření a chci se sejít se šéfem Národního ústavu pro duševní zdraví, stejně jako s předsedou České školní inspekce, abychom si ujasnili, co se stalo.
Předseda České školní inspekce Tomáš Zatloukal argumentoval tím, že podobné otázky a témata se objevily v šetřeních již dříve, a to i v těch mezinárodních.
Probíhalo to i v minulosti, ale to neznamená, že to je správně. Férová komunikace ke školám a s rodiči je za mě minimum. Dříve to prošlo, ale já s tím nejsem spokojený, a proto jsem to zastavil.
Před časem jste rozhodl o odkladu změny výuky podle nového rámcového vzdělávacího programu na základních školách na září roku 2028 s tím, že příprava se musí zintenzivnit a že některé jeho části budete ještě zvažovat. Kolují zvěsti, že se nic nedělá, jak to tedy vypadá?
Některé věci rozhodnu do konce června, myslím tím například, jak to bude s povinnou výukou druhého cizího jazyka od sedmé třídy nebo s angličtinou od první třídy. Určitě nebudeme rušit rámcové vzdělávací programy, které jsou připravené pro všechny typy škol od mateřinek přes základní až po střední. Těžištěm celého procesu ale musí být dobře připravené modelové školní vzdělávací programy.
Školní vzdělávací programy si vytvářejí jednotlivé školy, vámi zmíněné modelové programy pro ně mají být jakousi pomůckou či návodem, aby to měly snazší. Nejste spokojený s tím, jak modelové programy vypadají?
Pokud vezmete rámcový vzdělávací program, jak ho schválil předchozí ministr Mikuláš Bek (STAN) včetně metodik – což je tisíc stránek – tak můžete oběhnout sto učitelů a zeptat se jich, kdo to četl. A když seženete učitele, kteří to četli, tak si jich zeptejte, jestli tomu všichni stejně rozumí. Dozvíte se, že ne. Proto se to snažím vyléčit, ale nebudu znova kreslit celý dokument a ztrácet další dva roky.
Soustředím se na to, aby ministerstvo připravilo srozumitelný materiál, podle kterého se školy mohou řídit, který mohou použít a podle kterého učitelé budou vědět, co mají dělat. A to je modelový školní vzdělávací program.
Jsou tyto problémy důvodem, proč měníte ředitele Národního pedagogického institutu (NPI), který má přípravu reformy na starosti?
Nebudu zastírat, že nejsem spokojený s tím, jak NPI plnil svou roli nejenom co se týká re...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Izrael udeřil na Írán. Přes Trumpův zákaz|D|08.6. 05:30|P|Izrael v noci na pondělí oznámil údery na vojenské cíle v Íránu. Íránská státní média informovala o explozích v několika městech, včetně Teheránu. Izr...|X|Článek
Podle izraelské armády provedlo izraelské letectvo letecké údery na několik cílů v petrochemickém komplexu v oblasti Mahšahr na jihozápadě Íránu. Izraelská armáda zaútočila na petrochemická zařízení ve stejné oblasti už v dubnu. Všechny íránské rakety vypálené na Izrael v pondělí byly podle armády zachyceny a zneškodněny.
Izrael přistoupil k úderům na Írán, ačkoliv americký prezident Donald Trump vyzval izraelskou vládu, aby na nedělní útoky neodpovídala. Izraelský premiér Benjamin Netanjahu podle ToI svolal jednání bezpečnostního kabinetu kvůli obnoveným bojům s Íránem.
Izraelské letectvo oznámilo po 3:00 SELČ, že provádí údery na vojenské cíle v západní a centrální části Íránu. Íránská státní média informovala o explozích v Teheránu, Tabrízu a Isfahánu. Íránské revoluční gardy uvedly, že izraelské letectvo použilo k úderům balistické rakety vypálené ze vzduchu.
Izraelský velvyslanec ve Spojených státech Jechiel Leiter uvedl, že izraelská armáda v Íránu útočí na zařízení pro odpalování raket a na infrastrukturu, která nesouvisí s energetikou. Potvrdil, že údery jsou reakcí na nedělní íránský útok. „Žádná země, která má vůči sobě úctu, by takový útok netolerovala,“ uvedl diplomat.
Rakety vyslali i Húsíové
Po zahájení svých úderů izraelská armáda zaznamenala podle ČTK vypálení raket směrem na izraelské území z Íránu a Jemenu, kde působí spojenci Íránu - povstalci Húsíové. Kvůli raketám byl v různých částech Izraele vyhlášen poplach, zatím však nejsou informace o větších škodách či obětech. Reportéři agentury AFP slyšeli výbuch nad Jeruzalémem po oznámení nové vlny raket z Íránu.
Nedělní raketové údery z Íránu na izraelské území byly první od uzavření příměří 6. dubna. Teherán je odůvodnil izraelskými údery na Libanon. Írán tvrdí, že cílem úderu byla letecká základna na severu Izraele. Izraelská armáda pak tvrdí, že íránské rakety zachytila.
Izrael a Spojené státy zahájily válku proti Íránu letos 28. února. Spojené státy jednají s Íránem o dohodě o prodloužení příměří či trvalém zastavení bojů. Americký prezident tvrdí, že dojednání dohody je blízko.|E|
|T|Dávky pro uprchlíky chce vláda zpřísnit až od roku 2028|D|08.6. 05:30|P|Vláda ANO, SPD a Motoristů chce zpřísnit podmínky vyplácení dávek pro ukrajinské uprchlíky. Jde o součást rozsáhlejšího návrhu zákona, který kabinet o...|X|Článek
„Upravujeme pravidla pro vyplácení humanitární dávky. Stát bude mít lepší kontrolu nad tím, zda na ni mají držitelé dočasné ochrany skutečně nárok. Opravdu daleko efektivněji budeme bojovat proti dávkové turistice,“ oznamoval ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) na předminulém jednání vlády.
Nově se cizinec bude muset nacházet v Česku alespoň 16 dní z měsíce, za který o humanitární dávku určenou pro uprchlíky v nouzi žádá. Stejně tak musí pracovat nebo se o práci ucházet na úřadu práce, pokud může. Výjimku budou mít například matky malých dětí.
Tato pravidla však budou platit až od 1. ledna 2028. Podle ministerstva vnitra je totiž nutné zajistit lhůtu na „přípravu a úpravu příslušných IT aplikací a také proškolení zaměstnanců Úřadu práce a dalších dotčených subjektů“.
Zneužívání dávek uprchlíky je přitom pro vládu důležité téma, na zmíněné tiskové konferenci po jednání vlády na konci května o něm mluvil i premiér Andrej Babiš (ANO). „Byly tady organizované skupiny, které zneužívaly čerpání sociálních dávek,“ řekl.
Podobně mluvil i Metnar. „Jenom od počátku letošního roku máme zjištěno několik set případů zneužití a policie letos zahájila více než čtyřicet trestních stíhání se škodou, která přesahuje 18 milionů korun. Tento problém de facto je navázán na organizovaný zločin,“ popisoval.
„Statistiky zneužívání humanitárních dávek průběžně vyhodnocujeme a za poslední dva roky evidujeme necelých tři sta konkrétních trestních spisů, které obsahují mnohdy stovky dílčích skutků,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Ondřej Moravčík. „Další průběžná data budeme připravovat a analyzovat v průběhu června,“ dodal.
Zákon mění také podmínky pro dočasnou ochranu, díky které uprchlíci mohou v Česku legálně pobývat. Nově zanikne například v případě, že se její držitel nebude déle než třicet dní zdržovat na území republiky, nebo bude páchat závažnou trestnou činnost.
Tato část zákona by měla platit už od 1. ledna 2027. Babišův kabinet proto potřebuje zákon celým legislativním procesem, který zahrnuje tři čtení ve Sněmovně, Senát a podpis prezidenta, provést ještě letos. Běžně přitom tato procedura trvá téměř rok.
Vláda se zákonem spěchá natolik, že ho neposlala ani do připomínkového řízení, kdy se k návrhu vyjadřují ostatní ministerstva a další instituce a kde se často odhalují a opravují chyby.
„Návrh zákona nebyl projednán v připomínkovém řízení. Výjimka z připomínkového řízení byla podle předkladatele udělena na jednání koaliční rady,“ uvedl ve svém stanovisku místopředseda Legislativní rady vlády Jan Kněžínek. Alespoň ten měl možnost se k zákonu vyjádřit a navrhnout opravy. Tisk nyní čeká projednání v Poslanecké sněmovně.|E|
|T|Jaromír „Zajda“ Zajíček žije svůj rockový sen. Teď má první výstavu fotografií|D|08.6. 05:12|P|Šedesátiletý hudební fotograf Jaromír „Zajda“ Zajíček neměl nikdy v plánu, že bude své snímky vystavovat. Při rockových koncertech, na jejichž fotogra...|X|Článek
Výstava se jmenuje Nothing But Rock, No Silence Allowed (Nic než rock, žádné ticho) a představuje několik desítek portrétních snímků, které Zajíček pořídil na vystoupeních světových rockových hvězd v posledních deseti letech. Jsou na nich Rolling Stones, Rammstein, Kiss, Ringo Starr, Sting, Queen, Slipknot, Def Leppard a další.
„Neumím na nic hrát, neumím zpívat, ale miluju rockovou hudbu. Od dětství, někdy od deseti let, jsem ji intenzivně poslouchal a vedle toho jsem zkoušel fotit. Zlomilo se to v roce 2006. Když pominu menší klubové koncerty českých kapel, dostal jsem se konečně na vystoupení velké světové hvězdy, amerických Manowar v Pardubicích,“ řekl.
„Poprosil jsem kamarády z technického zázemí haly, jestli bych si kapelu mohl vyfotit. Měl jsem v té době ještě malý kompaktní fotoaparát, ale hned potom jsem si koupil zrcadlovku. Zjistil jsem, že s kompaktem pořádně nic nevyfotím,“ dodal ke svým začátkům muž, kterého zná česká hudební scéna jako Zajdu.
V osmdesátých letech si z německé verze teenagerského časopisu Bravo přefotografoval záběr Genea Simmonse, zpěváka a baskytaristy amerických rockerů Kiss. Před pěti lety stál pod pódiem a fotografoval téhož hudebníka při živém vystoupení.
Kdesi doma prý ten starý snímek má. Bude už jistě zažloutlý, ale až ho jednou najde a položí vedle toho, jenž pořídil na koncertu Kiss v Praze, bude to doklad o tom, že svůj klukovský rockový sen prožil naplno a až k pointě.
„Moc rád bych si někdy vyfotil U2. Obávám se ale, že k nám třeba už nepřijedou. A jako velkého fanouška skupiny Queen mě mrzí, že jsem nezačal fotografovat o několik desítek let dříve a nejel si vyfotit Freddieho Mercuryho na jejich koncert do Budapešti,“ přiznal.
Fotil pro skupinu NetReporters, která předávala fotografie různým hudebním portálům z velkých koncertů, když se na ně nedostala akreditace na vystoupení. V roce 2015 se stal fotografem hudebního magazínu Rock&Pop.
„Ještě před covidem jsem fotil koncert anglické skupiny Def Leppard. Mám ji rád nejen kvůli hudbě, ale i proto, že když její bubeník Rick Allen přišel v roce 1984 při autonehodě o ruku, ostatní počkali, až se naučí bubnovat bez ní, a teprve potom se spolu s ním na scénu vrátili. Vyfotil jsem snímek, na který jsem docela pyšný, dal jsem ho na Facebook a označil u něho i Ricka Allena. Jeho žena mi potom napsala, že se jim ta fotka moc líbí a byli by rádi, kdybych jim ji mohl poslat zvětšenou. Z toho jsem měl obrovskou radost,“ dodal ještě Zajda.
V galerii Vodní zdroje v Chrudimi jeho výstava potrvá do konce letošního června.|E|
|T|KVÍZ: Intriky, souboje a čest. Jak znáte slavný Dumasův román Tři mušketýři?|D|08.6. 05:02|P|Vítejte ve světě kordů zkřížených v prudkých soubojích, tajných intrik šeptaných v potemnělých komnatách a přátelství pevného jako ocel mušketýrských ...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Intriky, souboje a čest. Jak znáte slavný Dumasův román Tři mušketýři?
Vítejte ve světě kordů zkřížených v prudkých soubojích, tajných intrik šeptaných v potemnělých komnatách a přátelství pevného jako ocel mušketýrských čepelí. Otestujte své znalosti o slavném románu Alexandra Dumase Tři mušketýři, který se odehrává v bouřlivé Francii, kde jediné neuvážené slovo může spustit lavinu nebezpečných událostí.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Myši dokážou pomáhat svým bezvládným druhům|D|08.6. 04:45|P|Vědci zjistili, že myši reagují na své bezvládné druhy překvapivě cíleně. Když jedna myš narazila na známého jedince, který nereagoval, začala ho očic...|X|Vědci zjistili, že myši reagují na své bezvládné druhy překvapivě cíleně. Když jedna myš narazila na známého jedince, který nereagoval, začala ho očichávat, čistit a poté se zaměřila hlavně na oblast obličeje, tlamy a jazyka. Chování připomínalo jednoduchou formu první pomoci, i když vědci upozorňují, že ho nelze přímo srovnávat s lidskou resuscitací. Informoval o tom server Radio Wave.
Pokusy ukázaly, že reakci nespouštěla jen nehybnost, ale především stav, kdy druhá myš nereagovala. Zvířata navíc pomáhala výrazně častěji známým druhům z vlastní klece než cizím jedincům. Podle výzkumníků v tom mohou hrát roli sociální vazby i oxytocin, hormon spojovaný u mnoha druhů se vztahy, péčí a chováním podporujícím skupinu.
Objev přináší nový pohled na svět malých savců a naznačuje, že schopnost reagovat na potíže druhých může být v přírodě rozšířenější, než jsme si mysleli. Podobné projevy péče známe u delfínů, slonů nebo šimpanzů, ale u myší se dají díky laboratornímu výzkumu sledovat velmi přesně. Studie tak pomáhá lépe pochopit, jak hluboko mohou v živočišné říši sahat základy spolupráce, empatie a péče o ostatní.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Moje milá smrti pomáhá přijmout ztrátu blízkého a najít sílu žít
Spousta lidí se jí bojí, protože se s ní všichni bez výjimky alespoň jednou v životě setkáme. Co je…|E|
|T|Britskému farmáři došla trpělivost, cizí auta parkující na jeho pozemku pohnojil|D|08.6. 04:00|P|Na jeho polích již roky parkují cizí auta neukázněných turistů, a to navzdory upozorněním i prosbám. Britský farmář se tak rozhodl přistoupit k radiká...|X|Článek
Hogg Hodgson provozuje farmu Rydal Hall Farm v národním parku Lake District na severu Anglie a je ve své rodině farmářem třetí generace. Jeho manželka Sharon se pak stará o farmářský obchůdek a budovy v areálu farmy, kde je možné uspořádat různé akce, jako jsou například oslavy či svatby.
Jejich farma leží v blízkosti oblíbeného výletního místa, jezera Rydal Water, což by nebylo špatné, kdyby kvůli tomu na jejich pozemcích tak často neparkovala auta, kterými se výletníci k tomuto místu přibližují. Cedule s výzvami či prosbami, ať zaparkují jinde, nepomohly, a při osobním kontaktu jsou mnozí na Hogga dokonce hrubí.
A tak se stalo, že na začátku posledního květnového týdne došla farmáři trpělivost. Nasedl do hnojicího vozu a vyrazil pohnojit pole, na němž v tu chvíli stálo přinejmenším dvacet cizích aut, a to včetně docela drahých kusů od Mercedesu, BMW či Jaguaru.
Raging farmer says he sprayed stinking slurry over 20 luxury cars illegally parked in his field because he's sick of urban day trippers with no respect for the countrysidehttps://t.co/zwc85b3yYQ
— Grifty (@TheGriftReport) May 29, 2026
„Nejsem pyšný na to, co jsem udělal, a nejsem žádný hrdina,“ řekl farmář později webu Daily Mail. „Udělal jsem to jen kvůli turistům. Prostě mě štve, jak se chovají k Lake Districtu, a taky už mám dost toho, jak mě urážejí, když je požádám, aby na našem pozemku neparkovali,“ pokračoval.
Auta nejsou jediný problém. Turisté prý často nechávají otevřené brány, a tak hrozí, že z pastvin utečou ovce, jichž na farmě mají víc než tisíc. A komplikaci představuje také množství odpadků, které neukáznění výletníci za sebou nechávají a které pak Hodgsonovi musejí sbírat. A to samozřejmě museli udělat i poté, co odjela čerstvě pohnojená auta.
Jejich majitelé po návratu nemohli uvěřit vlastním očím, ale Hogg se hájí tím, že neučinil nic protizákonného. Prostě jen pohnojil svůj pozemek. „Všechno jsem to udělal jen na poli, na cestu jsem nestříkal nic,“ popsal po svém zoufalém činu.
Záběry nepěkně ušpiněných aut pořídil Dylan Weakley. Ten přijel coby turista, ale protože sám také farmaří, měl pro čin Hogga Hodgsona naprosté pochopení. „Každý farmář, který má co do činění s turisty, o něčem takovém vždy snil,“ vysekl Dylan kolegovi Hoggovi poklonu a zároveň jej politoval, že musí nájezdy výletníků snášet.
Po nahlášení incidentu se případem musela začít zabývat i policie, nicméně ta zároveň vyzvala návštěvníky národního parku Lake District k ukázněnosti, tedy přinejmenším aby parkovali pouze tam, kde je to povoleno.|E|
